READABLE DATASET
================================================================================
Original file: deva_keralam_2_chandrakala_nadi.json
Dataset number: 103 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 723,641 bytes
Top-level fields: 11
Title: Deva Keralam 2 Chandrakala Nadi
Creator: —
Date: —
Description: <div>Jyotish Grantha<br /></div><div><br /></div>

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Deva Keralam 2 Chandrakala Nadi
  • creator: —
  • date: —
  • description: <div>Jyotish Grantha<br /></div><div><br /></div>
  • subject: Jyotish Grantha
  • identifier: deva-keralam-2-chandrakala-nadi
  • source_folder: deva-keralam-2-chandrakala-nadi
  • total_pages: 296
  • total_words: 155948
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.195
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
हिफएहाफछएह्एठफ़ज्कछढ_ ऋऋछफफहह्क्छ््छ्छढ्कढ्फनणकबतत

छ्
43९<ज्ारए-4 एफ फज्द्ायफर 37.,.3
रूट जउटत्वादई 07:७3
वृफ्छ्याडाध्अ+टत 299
पर, &म्यफ्रा0र छाथाशलछडफओार
रालटत फेीव्य्फशाछड:ुजओ),
72, सउच्धक्राफुुव्या-॥.
उसपर उस - अ24७ छछ॥

पृशप्डशट75 3092 0 802 57 श्रा् ४॥0073857ग एशद0प्रा शाभाएशआलश ण छाटघशाओा0]
प्र
30260 प्रावद्धाइंश्ा6 06 इथ6 35 ॥6 ए70225525 एा 76 ४&पत५ 07॥7665 7शाशा?०&7॥॥8 3४६ 02
7२, ७ थ्रापिशययातशा।
छाएगु

की लक अति
पाए,
काश पाणारशी फए्शथ, शाप ॥ (श०श
प्रशाओआ॥ पिजीक्ा३5 - एथाटशओ, 76४78 0

0०णाएालाणा,
जय - शशिएपए ०णरंणाणजाणा, शि।थ, (४००९

-पर्ांथ,
6एपाए - 3पा ०0णाए्राएाणा.

गरणाश वा 880शश7.
कह
पिक्षताका58, (धणाए ता [.60, "पता णञाती ॥
9 व &पृपक्षाप5, किक, गराणील, प्रति |

रिश्चापर,

एभा।थ आए,
रिश्ता,

खझ्िाशाअरएल एकता2, शाप 0858, शा॥70 वि.
गप्रजाश॥ [0॥, एल शाधाव-विश', 70.
तक्षा&ा.

॥ मकर लमग्नम - ्रिलोक्यांश:] ॥
त्रेलोक्यांशे पूर्वभागे लग्ने च मकरे तथा ।
बुधत्रिशांशके जातस्तृतीयो5सो प्रकीर्तित:।
महानदीप्रान्तयदेशे दक्षिणोत्तरवीथिषु ॥२७१९ ॥
प्राग्भागे जनन॑ चेति चोत्तरद्वारगेहके |
गेहेशे यन्नवांशस्थे तद्राश्यंशत्रिकोणगे ॥२७२० ॥
तन्नवांशगृहद्वारे प्रसूति्नात्र संशय:।
र्0त णा,
लग्नेशे धनराशिस्थे लाभेशे सुखराशिंगे ॥२७२१ ॥
त्रिंशद्र्षात् पर॑ भाग्यमरोगद्ढगात्रवान् |.
(6ए६ ऑरिलाबाध्या ]
युग्मांशकगते मन्दे मीनस्थे च प्रजायते ॥२७२३ ॥
बाल्ये दारिद्यमापन्नो यौवने सोख्ययोगवान् |
पञ्चनविशात् परं भाग्यं गेहे लक्ष्मीकटाक्षवान् ॥१७२३ ॥

विद,
त्रैलोक्यांशे चरे लग्ने बुधत्रिशांशके तथा ।
रक्तवर्णो मध्यगात्र: समदेहस्वरूपवान् ॥२७२४ ॥
त्रेलोक्यांशे पूर्वभागे मकरे तु प्रजायते ।
रूपवान् मतिमान् वाग्मी प्रसन्नमुखनेत्रवान् ॥२७२५ ॥
अदृष्टशाली धर्मात्मा राजयोगयुतों भवेत्।
त्ैलोक्यांशे पूर्व भागे मृगे लग्ने च जायते ॥२७२६ ॥
यतीश्वरप्रियो वाग्मी देवब्राह्मणपोषक:।
मिताशी मितभाषी च मितनिद्रों जितेन्द्रिय:॥२७२७ ॥
परेड़ितज्श्चतुरों भूषितों भूषणप्रिय:।
दुष्टेषु दुष्टबुद्धिश्व क्ररेषु क्ररकृत्यवान् ॥२७२८ ॥
पितृभाग्यविहीनश्व स्वभुजाजितवित्तवान् |
धर्मशाख्ार्थतत्त्ज्ञो ज्ञानांशे सुखनायके ॥२७२९ ॥
सर्वेषामुपकारी च शोर्यसाहसकीर्तिमान् ।
सत्कथाश्रवर्ण नित्यं श्रीमान् दीनजनप्रिय:॥२७३० ॥
शिववतोपवासी च हरिशड्डरनक्तिमान् |
सम्मार्गवृत्तिनिरत: उत्कृष्ट धर्मसिद्धिमानू ॥२७३१ ॥
कृषिपश्वादिलाभेन ग्रामभूम्यधिकारवान् |

भ्रातृस्थानाधिपे जीवे लग्नात् पष्ठत्रिकोणगे ।२७३२ ॥
पूर्वापरविहीनश्व द्वितीये शनिसंस्थिते ।
भगिन्येका चिणयुष्यमेका क्लेशवती भवेत् ॥२७३३ ।
सुवासिनी मृतिं चेका पुत्रीपुत्रसमन्विता ।
मातृस्थानाधिपे भोमे त्वसितेन युतेक्षिते ॥२७३४ ॥
त्रेलोक्यांशे प्रजातश्न॒ बाल्ये मातृविनाशवान् |
बाहेशे रविसंयुक्ते रन्ध्रेशे स्वोच्चराशिगे |
त्रैलोक्यांशे प्रजातश्व॒ गजान्तेश्वर्ययोगवान् ॥२७३५ ॥
लग्नेशवाहेशयुतेन्दुनाथो
भीग्यस्थितो वा यदि कर्मगो वा।
सामर्थ्यवान् वाहनलाभयुक्तः
कवि: सभावांश्रतुरड्रयायी ॥|२७३६ ॥
पुष्करांशे गते जीवे रन्ध्रेशे स्वोच्चराशिंगे |
त्रैलोक्यांशे प्रजात: स यावदायुष्यभाग्यवान् ॥२७३७ ॥

सम्पत्तारादशाकाले कर्मेंशांशत्रिकोणगे ।
स्फुटयोगं गते जीवे विवाहोत्सवमादिशेत् ॥२७३८ ॥
जन्मभूदक्षिणे भागे त्वाग्गेये वा विवाहवान् |
भावाध्याये दारफलं शुक्रनाडीषु विस्तृतम् ॥२७३९ ॥
पार्श्ा।॥भंधाएव078 ट्राए्था धार्एा05 9९लावबा
जामित्राधिपतो चन्द्रे स्थिरांशे स्थिरराशिगे।
कारके स्थिरशशिस्थे वदेदेककत्त्रवान् ॥२७४० ॥
निधनांशगतत्वेन परस्नीसड्रपापवान् |
कामेशे सोमवत्यंशे मृगलग्ने प्रजायते ॥२७४१ ॥
त्रेलोक्यांशे पूर्वभागे गुप्तकामातुरों भवेत् ।
निषिद्धदिवसे कामी स्वश्लीसड्रयुतों भवेत् ॥२७४२ ॥
रतिकाले विनोदा स्थात् कान्तांशकगते भूगो |
कर्मेशे सुखराशिस्थे लग्ने च मकरे तथा ॥२७४३ ॥
त्रेलोक्यांशे प्रजातश्व॒ सत्कर्माचारबुद्धिमान् |
एणा।शा,
विपत्तारादशाकाले सुखेशांशत्रिकोणगे ॥२७४४ ॥
स्फुटयोगं गते जीवे पुत्रलाभ विनिर्दिशेत्
विपत्तारादशाकाले चोरत्तरार्धे महत्सुखम् ॥२७४५॥

नृपे मित्रफलप्राप्तिहि लक्ष्मीकटाक्षवान् |
द्वाव्िशाद्दात् परं भाग्य विप्रमूलाच्छियो वहम् ॥२७४६ ॥
विपदशान्त्ये यदि केतुदाये
स्वदेशभूपालकनाशमाहु: |
शुभेशदाये फलमाकरोति
राजान्तरे सोख्यमिहाहुरायी:॥२७४७ ॥
(000658 छत तो 50एश सिंश ग्राधटए 0 री5
वृश्चिकेर्कसुते काले देशे राज्ञां कलापनम् ।
नीचे शुक्रे जीवभुक्तो कलहं पाण्ड्यदेशक्े ॥३७४८ ॥
तद्राजजनसन्तापो मानप्राणहरणि च |
म्लेच्छप्रभुविनाश: स्थात् कर्मेशस्थ च राशिषु ॥२७४९ ॥
गोचरे ल्वष्टमे जीवे त्रेलोक्यांशे स्थिते सति।
मृगलग्ने प्रजातस्य स्त्रीप्रजालाभमादिशेत् ॥२७५० ॥
पञ्नत्रिशात् परं भाग्यं राज्ये लक्ष्मीकटाक्षकृत |
एकोनचत्वारिशे5ब्दे त्वष्ठत्रिंशति वत्सरे।
दारपीडामवाणोति क्षिप्रेणारोग्यभाग्यवान् ॥२७५१ ॥
राज्यधिकारजनतोषणसोख्यवृद्धि
सर्वप्रहेषु धनधान्यसमृद्धिमाहु: ।
शुभेक्षितां भुगुदर्शां मुनयो वदन्ति
लक्ष्मीकटाक्षविभवेर्नूपभोगयुक्ताम् ॥२७५२ ॥
एटा, जा €0॥7एश ॥5$ एञाहि ऐप 806 जग ६20एट
कर्माधिपदशाकाले त्वपरार्थे महत्सुखम् |
सेनामात्यजनद्वेष॑ समानजननाशनम् ॥२७५३ ॥
दशान्त्ये व्याकुलं किचित् क्षेमतारादशान्त्यके |
प्रत्यक्तारादशाकाले ज्रेलोक्यांशे जातके ॥२७५४ ॥
सत्कथाश्रवर्ण नित्यं राजप्रीति धनागमम् |
सूर्यपाके चन्रभुक्तो देशे राज्ञां कलापनम् ॥२७५५ ॥
दक्षिणायनगे सूर्य पश्चिमे कलहो महान्।
चोलकोड्रणकाश्मीरम्लेच्छपीड़ाभयं नृणाम् ॥२७५६ ॥
महासमस्मत्युगं सेन्यनाशनमेव च।
पश्चटुपशमं प्राहू राज्ञों तु धनदानत:॥२७५७ ॥

सूर्ये केत्वन्ते काले राजकार्यमिति स्मृतम् |
जातकस्य विशेषेण सोख्यं भवति निश्चितम् ॥२७५८ ॥
मरुवृधाप्रान्यदेशे राजामात्यजनावधि |
चोतछभूपति सन्तापो हताश्वसेनिके श्वर ॥२७५९
जातकस्तु शुभाधिवयं ज़ने: सर्वैश्व पूजित:।
स्वप्रभोश्व फलाधिक्यमादायादधिकव्ययम् ॥२७६० ॥
प्रत्यक्तारधिपे सूर्य लग्नात् केद्धचतुष्टये ।
तदशायां महद्भाग्यं पूर्वार्धे सोख्यमश्नुते ॥२७६१ ॥
राजमुद्राधिकारेण त्वग्रहारप्रतिष्ठक: |
उत्कृष्ट धर्मवृद्धि्न गोचरे त्वष्टमे गुरो ॥३७६२ ॥
प्रत्यक्तागदशाकाले ललने राहुसंस्थिते |
पाण्डयप्रभुविनाशः स्याच्चोछदेशे नृपावधि ॥२७६३ ॥
महोदधिप्रान्त्यादेशे कलहश्वोपशाम्यति।
अष्टमाधिपतो स्वोच्चे सुखेशेन समन्विते |
पूर्णायुर्दायवांश्ेति साधनेशदशाविषत् ॥२७६४ ॥

धर्मेशे यदि कारकेण सहिते निन्रस्य चोच्चे स्थिते
त्यक्त्वा दुस्थलशत्रुभं शुभयुते दृष्टे5थ वा स्वामिना |
ग्रामानेकतटाकगो पुरपुरोद्यानक्रतूनां क्रियां
कुर्वन् सज्जनसन्नुतों विजयते भूपालचूडामणि:॥२७६५ ॥
प्रत्यक्तारादशाकाले कर्माधिपतिभुक्तिपु |
त्रैलोक्यांशे प्रजातस्य कालमृत्युभयं स्मृतम् ॥२७६६ ॥
[22ए8 एशवापधा॥।
यदि जीवति पुण्येन त्वष्टषष्टिसमे मृति:।
वृषभादित्रिमासेषु मकरे वा न संशय: ॥२७६७ ॥
शुक्रवारे भवेम्मृत्युरुष: काले न संशय:।
रन्ध्राधिपदशाकाले गदांशे विप्रकालगे ॥२७६८ ॥
पुरा ब्राह्मणजन्म स्थात् पश्चाद्वेदिकजन्मवान् |
भाविजन्मान्तरे मुक्तिव्यये गुरुनिरीक्षिते |
विप्रकाले फलं सत्य प्रत्यक्ष देवकेरछ्म् ॥२७६९ ॥
ज५ग१ा छाशाएएंफ शिपए, 86 शा धाशा। शाधारां08रिवाबबदाएएवब बंवडद (द्वार शवर्वंतवताउटाय/4//2९
शफबाकद्रांट एव वआउ4एवश 774॥94/57677220ए4
॥ मीनलमम् - [सुप्रभांश:| ॥
सुप्रभांशे पूर्वभागे मीनलग्ने प्रजायते ॥२७७० ॥
शूद्रजमा सुखी नित्यं तृतीयों भवति ध्रुवम्।
महानदीप्रान्यदेशे नगरे प्रसवः स्मृत:॥२७७१ ॥

सुप्रभांशे परे भागे शुक्रे लाभत्रिकोणगे ।
विप्रजन्मा सुखी नित्य॑ द्वितीयो$सो प्रकीर्तित:॥२७७२ ॥
गेहेशे राहुसंयुक्ते दक्षिणोत्तरवीथिषु ।
प्राग्भागे जनन॑ चेति चोत्तरद्वारगेहगे ॥३७७३ ॥
गेहेशे यन्नवांशस्थे तद्गाश्यंशत्रिकोणगे |
तन्नवांशगृहद्वारे प्रसूतिनत्रि संशय: ॥२७७४ ॥
लगेशे व्ययराशिस्थे गूहेशे पापसंयुते ।
नदीप्रान्तये पुरे वासों जनन॑ च भविष्यति ॥२७७५ ॥
लगात्तृतायगे राहो सोदरोत्पत्तिनाशवान् |
ज्येष्ठभ्रातृविहीनश्व स्वमातुर्मरणं भवेत् ॥२७७६ ॥
सुप्रभांशे पूर्वभागे युग्मे कीटांशके भवेत्।
पूर्वापरविहीनश्च भगिन्येका चिरायुषी ॥२७७७ ॥
एज 00८एण५.
उत्तरांशे प्रजातश्व पुत्रीपुत्रसमन्वित:।
सुप्रभांशे पूर्वभागे मीने नीचांशसंभव: ॥२७७८ ॥
पूर्वभागे श्यामवर्ण: स्थूलदेहस्वरूपवान् ।
राजद्वरे प्रसिद्धश्व प्रबलोद्योगजीवक: ॥२७७९ ॥
सुप्रभांशे पूर्वभागे मीने कन्यांशके तथा ।
लेख्यजीवनवान् रागी ह्याश्रववाहनभाग्यवान् ॥२७८० ॥
पूर्वभागे विष्णुभक्तो वेष्णवाचारतत्परः।

चक्रवर्तिसकाशे तु कोशागाराधिपत्यवान् ॥२७८१ ॥
प्रन्थान्तरे सुप्रभांशे मीनलग्ने प्रजायते ।
स्वपित्रधिकभाग्याप्ति: स्वपितामहभाग्यवान् ॥ २७८२ ॥
मातृस्थानाधिपे सोम्ये भाग्ये केतुसमन्विते ।
सुप्रभांशे प्रजातश्य मातुर्दार्घायुरादिशेत् ॥२७८३ ॥
पञ्ममाधिपतों चन्दे मीने कीटांशसंयुते ।
असितेन युते दृष्टे पश्चमाब्दे महाविपत् ॥२७८४ ॥
सुप्रभांशे पूर्वभागे मीनलग्ने प्रजायते |
रजोगुणप्रधानश्व बुद्धिमान् साधुवाचकः ॥२७८५ ॥
'भाषान्तरपरिज्ञाता द्रव्याजनसमर्थक: |
राजसेवापरो नित्यं भोगस््रीसरसप्रिय: ॥२७८६ |
सुप्रभांशे झषे लगने गुरुत्रिशांशसंस्थिते ।
रूपवान् सुभगो दक्ष: प्रसन्नमुखनेत्रवान् ॥२७८७ ॥
नाटयसंगीतरसिको गन्धमाल्याम्बरप्रिय:।
द्वात्रिशाब्दात् परं भाग्य चत्वारिंशे विशेषतः॥२७८८ ॥
टुश्चिक्याधिपतो शुक्रे तृच्च्रहसमन्विते ।
सुवासिनी भगिन्येका बाल्ये चारिष्टमश्नुते ॥२७८९ ॥
सृतिकाग्रहदोषेण भगिनीमृतिमादिशेत् ॥२७९० ॥
पुत्रस्थानाधिपे चन्द्रे मकरे भृगुसंयुते |
सुप्रभांशे प्रजातस्य पितृदीर्घायुरादिशेत् ॥२७९१ ॥
विपत्तारादशान्त्यादो क्षेमदाये स्वभुक्तिपु ॥२७९२ ॥
पिन्नरिष्ट विजानीयात् पूर्वभागे न संशय: ।
उत्तरांशे प्रजातस्थ सम्पत्तागदशान्तरे ॥२७९३ ॥
पिता$रिष्रमवाणोति ए*थागे ने संशय: ।
उत्तरांशे प्रजातस्थ सम्पत्तारादशान्तरे ॥२७९४ ॥

पिताउरिष्टमवाप्नोति ह्मपरार्धेन जीवति।
शणिगार 4 एस 8९९ गरं5 विवश गत (0ाए८ा गा ॥6
सम्पत्तारादशाकाले मदेशांशत्रिकोणगे ॥२७९५ ॥
स्फुटयोगं गते जीवे विवाहोत्सवमादिशेत् ।
सुप्रभांशे पूर्वभागे सप्तमे भृगुसंस्थिते ॥२७९६ ॥
मीनलगने प्रजातस्य अड्भवेकल्यदारवान् |
केतुयोगे मदाधीशे वायुना बधिरामय:॥२७९७ ॥
तत्पापपरिहारार्थ शान्ति कुर्याद्यथाविधि |
उत्तरांशे धूर्तभार्या त्वरोगदृढशालिनी ॥२७९८ ॥
पूर्वभागे द्विभार्य: स्यादुत्तरांशेकभार्यवान् |
पुत्रभाव गते सोम्ये मेषांशे केतुसंयुते ॥२७९९ ॥
सन्ततिस्तम्भयोगे तु सन्ततिप्रतिबन्धवान् |
कीटांशे च झषे लग्ने त्वसितेन समन्विते ॥२८०० ॥
कारके व्ययराशिस्थे सन्तानप्रतिबन्धवान् |
तत्पापपरिहार्थ ग्रहचक्रं प्रदापयेत् ॥२८०१ ॥
एकाशीतिपदं चक्र पलेनेकेन निर्मितम् |
कल्पोक्तविधिना पूजां ग्रहार्ण च यथाक्रमम् ॥२८०२ ॥
स्वराक्षरं लिखेच्चक्रे त्वभिजित्सहितं तथा |
देवज्ञाय प्रदानेन सन्तानोत्पत्तिमादिशेत् ॥२८०३ ॥
टाटपाए वा जी का एशाल्शा 0065 गाए 0ताभा हा९8

टथ्जाणा5$ ग्रशा।जाध0 9ए ग6 गर ग्राए वर वा 8//04/
िक्षाकाब्रात् 704, रथ , शाए्रीशी कबाएशिाणा), शटटा-
र्ध्राधिपदशाकाले वेधकग्रहभुक्तिषु |
स्वसमानजनाएिष्ट स्वगेहे शिशुनाशनम् ॥२८०४ ॥
जातकस्य महत्सोख्यं क्षेमदाये परार्धगे।
सुप्रभांशे पूर्वभागे रन्धाधिपतिदायगे ॥२८०५ ॥
गोचरे वृषभे मन्दे जननीमृतिमादिशेत |
शुक्रराहन्तरे काले त्विदमेव फल॑ स्मृतम् ॥२८०६ ॥
गज्राध 5 वक्ष),
हर्थ,
र्ध्राधिपे लाभगते सुभाग्यं
दशावसाने स्वसुतामयश्च ।
सुखांशके वा धनलाभमेति |
द्वितीयवेवाहिकमाहुराया: ॥२८०७ ॥
पूर्वभागे प्रजातश्व धनधान्याभिवृद्धिमान् ।
क्षेमदाये धर्मसिद्धि राजद्वारे प्रसिद्धिमानू ॥२८०८ ॥

प्रत्यक्ताराधिपे सूर्ये दशायां केन्धसंयुते ।
अतीव श्रियमाप्नोति बहुधर्मार्थसिद्धिमान् ॥३८०९ ॥
एटा.
सुप्रभांशे क्षेमदाये त्वपरार्थे महत्सुखम् |
अयुताधिकवित्ताप्ती राजद्वारे प्रसिद्धिमान ॥२८१० ॥
अतिचारगते जीवे शनो वक्र'ं गते सति।
हाहाकारं जगत्सर्ब विशेषादक्षिणादिशि ॥२८११ ॥
शुक्राड्रारकसंयोगे सुप्रभांशे प्रजायते |
क्षेमतारादशाकाले विरोधादि ह्ुपद्रवम् ॥२८१२ ॥
तद्दोषपीडाप्रतिभेदनार्थ
कुर्याच्च लक्ष्मीप्रतिमाप्रदानम् ।
लक्ष्मीप्रसादं चतुरः करोति ।
भाग्यं च तस्य प्रददाति नित्यन ॥२८१३ ॥
अलक्ष्मी नाशयेस्र्वा गेहे लक्ष्मीप्रसादनम् |
राजद्वारे शुभं चेति शत्रुनाशं विनिर्दिशेत् ॥२८१४ ॥
पश्चात्सन्तानमाप्नोति शजामात्यप्रसादवान् |
साधनेशदशाकाले विशेषश्रियमश्नुते ॥२८१५ ॥
नित्यश्रीबहुमानादि प्रबलोद्योगभाग्यवान् ।
पटपग्चाशात्परं दुख साथनेशदशान्तर ॥२८१६ ॥
देहे प्राणभयार्तश्न शान्ति कुर्याद्रथाविधि |
लाभे शुक्र व्यये जीव दुष्टयोगशतेपु च ॥२८१७ ॥
सुप्रभांशे प्रजातश्व मालायोगे सुभाग्यवान् ।
भाग्यादिमालिकायोगे सुप्रभांशे झषे तथा ॥२८१८ ॥
पूर्वभागे प्रजातस्थ पञ्नषष्टिसुजीवनम् |
लग्नाडीफलं सत्य॑ प्रत्यक्ष देवकेरक्रम ॥२८१९ ॥

चद्धानाडी - [सुन्दर्यशः]
सुन्दर्शशे निशानाथे गुरुणां संयुतेक्षिते ।
विप्रकाले प्रजातश्व विप्रजन्मा सुखी भवेत् ॥२८२० ॥
बालारिष्ट च लभते चद्धे कुजयुतेक्षिते |
सुन्दर्यशे निशानाथे शूद्रकाले प्रजायते ॥२८२१ ॥
शुद्रजन्मा सुखी नित्यं बालारिष्ट न विद्यते ।
कलुपांशे स्थिरे लग्ने स्थिरांशे वा प्रजायते ॥२८२२ ॥
सद्यो मरणमाप्नोति जीवितो बहुभाग्यवान्।
सुन्दर्यशगते चन्दे भाग्ये रहुसम॑न्विते ॥२८२३ ॥
पूर्वभागे प्रजातस्थ नाब्थवेष्टनमादिशेत् ।
उत्तरांशे प्रजातस्य वेष्टनं च न विद्यते ॥२८२४ ॥
पूर्वभागे क्वचिच्चेति गुरुदृष्टिवशात्सुखम ।
बालरिष्ट भय॑ नास्ति हत्तरांशेउल्पमादिशेत् ॥२८२५ ॥
सिंहांशे त्वचरे लग्ने कन्यांशे च प्रजायते ।
विप्रजन्मा सुखी नित्यं तृतीयो भवति धृवम् ॥२८२६ ॥
समांसश्यामदेहश्न ज्येष्ठभ्रातृविहीनवान् ।
पश्चादभ्रातृयुतो मानी भगिन्या सहित: सुखी ॥२८२७ ॥
सिंहांशे त्वचरे लग्ने कलुषांशे प्रजायते।
पूर्वपश्चिमवीथीपु दक्षिणे च प्रसूतिमान् ॥३१८२८ ॥
शुक्राइरकसंयोगे कलुषांशे च जायते।
प्रियन्ते भ्रातरश्रन्ये भ्रात्रीजनूसमन्वित:॥२८२९ ॥

लगात्केद्धगते जीवे स्वोच्चांशेजुमार्गगे |
स्थिरांशे जनक: श्रीमान् रोगी श्यामतनु: कृश:॥२८३० ॥
बाल्ये दारिदग्रमापन्नो मध्ये ववसि भाग्यवान् |
पश्चादभ्रातृयुतो मानी ज्येष्ठभ्रातृविहीनवान् ॥२८३१ ॥
कलुषांशीत्तरे भागे रन्ध्रेशे वक्रचारगे |
स्वपिता दुर्बल: साधु: कोपी क्षिप्रप्रसादवान् ॥३८३२ !|
किंचित्कालं टुराचारों व्रणशर्रप्रपीडित:।
पश्चात्तप्त: पापभीरु्देवब्राह्मणपोषक: ॥२८३३ ॥
वेदिकाचारधर्मात्मा शिवलिड्डप्रपूजक:।
पितामहाधिपे शुक्रे निर्मल: स्वपितामह:॥२८३४ ॥
कलुषांशोत्तरे भागे शिवानुग्रहवान् पिता।
सात्त्तिको गुणसम्पन्न: श्रुतिस्मृतिविचक्षण:॥२८३५ ॥
याचके तु प्रसन्नात्मा बहुमित्रात्मवत्सल:।
कन्यारूढवशाद्धाग्यं जनकस्य न संशय:॥२८३६ ॥
जातकस्य विशेषण विपद्याये च योगवान्।
सम्पद्यये त्वल्पफलमुत्तरांशे न संशय:॥२८३७ ॥
सिंहांशे त्वचरे लग्ने कलुषांशे प्रजायते ।
चन्द्रे गुरुयुते दृष्टे बालारिष्टं न विद्यते ॥२८३८ ॥
पूर्वभागे प्रजात: स चादिखण्डे तथेव च।
अल्पायुर्दायमाणोति बालारिष्टे मरिप्यति ॥२८३९ ॥

एफटएच ४टाशंगाा! 5
उत्तरांशे मध्यखण्डे कलुषांशे तु जायते |
बाल्ये मसूरिकागण्डो मृतप्रायोडपि जीवति ॥२८४० ॥
मान्दज्वव्रणेश्वपि पीडितो5त्यन्तशोकवान् ।
जन्मदाये5पमृत्युश्व तृतीयाब्दात्परं सुखम् ॥२८४१ ॥
जी वध्याए 6... (/व्रद्ध॑कवकीक्षांर बाएऑवआइ2 ॥5
स्वपिता भाग्यसंयुक्तो राजद्वारे सुकीर्तिमान् |
जन्मतारादशाकाले सोदरोत्पत्तिमश्नुते ॥२८४२ ॥
एकश्रात॒युतश्रेव कलुषांशे न संशय: ॥२८४३ ॥
स्वक्षेत्रे शशिपुत्रसूर्यसहिते मन्दे विलग्नस्थिते
सिंहे देवगुरों निशाकरयुते वीर्ये शिखीभार्गवो ।
स्वर्भानुर्नवमें यथाक्रममिदं जातस्य सौख्य महत्
बाल्ये क्लेशयुतों वदन्ति भूगवों छल्पप्रजासन्ततिम् ॥२८४४ ॥
भ्राता चेव तथा भवेत्क्षितिपतिस्तत्तुल्यभाग्यो धनी
श्रीमान् विशतिवत्सरे फलमिदं द्वात्रिशदब्देईथ वा ॥२८४५ ॥
तदर्धात्परतश्रैति स्वपिता भाग्यमश्नुते |
तदर्धाद्योगभड़ स्यात् ताराब्दानन्तरं सुखम् ॥२८४६ ॥
रन्ध्राधिपदशाकाले पूर्वार्ध सोख्यमश्नुते ।
तदशायां जातकस्य विद्याभ्यासं विनिर्देशित ॥२८४७ ॥
लाभाधिपदशाकाले सुखाधिपतिभुक्तिषु |
कलुषांशे प्रजातस्य त्वक्षराभ्यासमादिशेत् ॥२८४८ ॥
लगने मन्दे सुखे जीवे स्वोच्चांशे शुभवीक्षिते |
लिपित्रयप्रवीणश्र ख्यातविद्याविशारद: ॥२८४९ ॥
नाटकालडकृतो काव्ये प्रिय: सड्रीतवल्लभ:।
संस्कृतप्रियभाषी स्याद्देवब्राह्मणभक्तिमान् ॥२८५० ॥

सुन्दर्यशगते चन्रे कलुषांशे च जायते |
बाल्ये विद्यांसु निपुणो ग़जद्वारे सुकीर्तिमान् ॥२८५१ ॥
विपद्याये राजयोग: स्वपित्रधिकयोगवान् ।
सम्पद्यये तृतीयांशे तथा खण्डे टृतीयके ॥२८५२ ॥
अतीव श्रियमाणोति गेहे लक्ष्मीकटाक्षवान् |
जन्मतारादशाकाले गोचरे कटके शनों ॥२८५३ ॥
मात्ररिष्ठटं बिजानीयात्कलुषांशे न संशय: ।
स्वमातृसोदरा: सप्त सापलीमातृयोगवान् ॥३८५४ ॥
सुन्दर्यशगते जीवे कलुषांशे च संस्थिते।
उत्तरांशे प्रजातश्व जन्मदाये विवाहवान् ॥२८५५ ॥
सिंहांशगे स्थिरे लग्ने युग्मे जूकांशगे भूगों।
कलुषांशे प्रजातः स विवाहप्रतिबन्धवान् ॥२८५६ ॥
यस्यां नाड्यां प्रजातस्य तृतीये शनिवीक्षिते |
विवाहयलकाले तु विघ्न॑ भवति कर्मणा ॥२८५७ ॥
द्वित्रिवाग्रयलेन पश्चादुद्वाहयोगवान् ।
कलुषांशे स्थिरे लग्ने कन्यया पितृहीनया ॥२८५८ ॥
उद्बाहमिति च प्राहुर्देवज्ञं च॒ प्रपूजयेत् ।
रक्तवस्रप्रदानेन देहारोग्यं शुभावहम् ॥२८५९ ॥
सुवर्णेन यथाशक्ति सूर्यस्य प्रतिमां कृताम ।
कृत्वा ध्यानादिभि: पूजां होमान्ते दानमाचरेत् ॥२८६० ॥
दिवाकर नमस्तुभ्यं पापाज्ञानप्रणाशन |
त्रयीमयार्क विश्वात्मन् गृहणार्ध्ये नमो5स्तुते ॥२८६१ ॥
द्वादशादित्यवारान्त्ये मण्डलान्ये च वा यदि।
दिवाकरप्रसादेन देहारोग्यं न संशय: ॥२८६२ ॥
निराहारो वर्षमेक फलाहारखिवार्षिकम् |
जीवदाये सूर्य भुक्तो राजद्वारे क्वचिद्वयथा ॥२८६३ ॥
पश्चात्स्वास्थ्यमवाप्नोति चन्रभुक्तो शुभाशुभम ।

लभते च विवाहं सः विशाब्दे च न संशय:॥२८६४ ॥
कलुषांशे स्थिरे लग्ने कामेशे भृगुसंयुते।
उद्बाहदीक्षासमये ह्यतिवृष्टिभविष्यति ॥२८६५ ॥
दारारूढाधिपे जीवे स्वोच्चांशे शनिवीक्षिते।
श्यामवर्णकत्त्र॑ स्याद्विवाहानन्तरं सुखम् ॥२८६६ ॥
लक्ष्मीकय॒क्षवात्रित्यं गेहे गोधान्यसड्डलम् |
कलुषांशे परे भागे सायनाव्दे पितुर्मति:॥२८६७ ॥
नवमाब्दे मनस्तापो क्लेश: स्यादष्टवत्सरे |
पूर्वभागे प्रजातस्य वसुवर्षे पितुर्विपत् ॥२८६८ ॥
जन्मतारादशान्त्यादो सम्पद्याये स्वभुक्तिषु |
कलुषांशे प्रजातस्य त्वापत्सन्यासवान् पिता ॥२८६९ ॥
कलुषांशे परे भागे पापयोगे शुभेक्षिते ।
गूढचित्त: प्रसन्नात्मा गुप्तकामातुरों भवेत् ॥२८७० ॥
नानाजातिवधूसड़ी कामेशे शनिवीश्षिते ।
भूगुजे शनिसंदृष्टे परस्लीसड्रपापवान् ॥२८७१ ॥
कालान्तरे चित्तशुद्धी राजद्वारे प्रसिद्धिमान् |
बहुमित्रार्थसम्पन्न: पित्ररिष्टात् पर॑ सुखम् ॥२८७२ ॥
पितृव्याधिपतो जीवे स्वोच्चांशे शनिवीश्षिते |
पितृव्यैकोइतिमेधावी कब्त्रद्दययोगवान् ॥२८७३ ॥
क्रोधस्नीनायको नित्य धर्माधर्मविचक्षण:।
बालये दारिदग्रमापन्न स्त्वपरार्ध सुसोख्यवान ॥२८७४ ॥
ग्राए्क्षात प्रणाला ए्राएशा 00 भाएश, भा।१ 06 डाताएंए ॥
परलियाभाए 0०८एफलशा प6 [ए४ भा। प्र॒ंपई., िं जा
सम्पत्तारा दशाकाले तृतीये गण्डकालगे।
कलुषांशे प्रजातश्व स्वसोदरविभागवान् ॥२८७५ ॥
(पर0ए३76 आंशा) शो] गाएण 8 0रशंणा जाग पर
शाणीशदा,
विपत्तारादशाकाले लग्नेशांशत्रिकोणगे |

स्फुटयोग॑ गते मन्दे दारपीडा विनिर्दिशेत् ॥२८७६ ॥
केतुयोगे मदाधीशे दारे नेत्रकलिः स्मृतः।
पूर्वपापेन रोगी च किंचिद्रोगकत्त्रवान् क्वचित् ॥२८७७ ॥
कलुषांशे परे भागे त्वनुजप्रीतिमान् क्वचित् |
क्षेमदाये भ्रातृवेरं विभाग द्वित्रिवासरम् ॥२८७८ ॥
सम्पद्यये तृतीयांशे विभागं च विनिर्दिशेत |
लग्नाद द्वादशगे चद्रे कुम्भे मेषांशसंस्थिते ॥३८७९ ॥
विपद्याये महत्सोख्यं कलुषांशे न संशय: ।
कामेशे शनिना दृष्टे सुतेशे रविसंयुते ।
विपद्याये सुतोतत्तिद्वित्रिसद्डया सुजीवति ॥२८८० ॥
एगिशा एरा०जांएणी (0ाए)ए००]॥०6 शा] श्ाएंएट,
सम्पदृशांशे गुरुभक्तिकाले
स्वदेशभूपालकनाशमाहु: ।
शुभेशदाये फलमाकरोति
स्थिरांशजस्यान्यविध॑ फल॑ स्यात् ॥२८८१ ॥
र्ध्राधिपदशाकाले व्ययाधिपतिभुक्तिषु |
महोदधिप्रान्त्यदेशे पूर्वभागे भविष्यति ॥२८८२ ॥
लग्नेशांशत्रिकोणे वा सत्ध्रेशांशत्रिकोणगे |
स्फुटयोगं गते मन्दे देशे राज्ञां कलापनम् ॥२८८३ ॥
अनावृष्टिहते देशे दुर्भिक्षभयडाम्बरम् ।
कलुषांशे परे भागे झषलगने प्रजायते ॥२८८४ ॥
क्षेमतारादशाकाले कालमृत्युभयं मृतिः।
अष्टपञ्नाशगे वर्ष योगवान् कीर्तिमान्भवेत् ॥२८८५ ॥
अंशायुश्नैकषष्टिश्न॒ दक्षिणायनगे मृति: ।
कुब्ठीरे वृश्चिक मीने कन्यामासेडथ वा यदि ॥२८८६ ॥
कलुषांशे प्रजातस्य शुक्रे मन्दे मृति वदेत्।
चनद्रनाडीफल सत्य॑ प्रत्यक्ष देवकेरव्मम ॥२८८७ ॥
कान्तांशे वृश्चिके मन्दे झषलग्ने प्रजायते |

बाल्ये पितृविनाशः स्यालश्चादभ्रातृविहीनवान् ॥२८८८ ॥
ज्येष्ठभतृविनाशेन मध्ये वयसि शोकवान् |
भगिनीद्वयमायुप्यमेका पुत्रवती सुखी ॥२८८९ ॥
ततः प्रभुद्वारदेशे बाल्ये सोख्यं विनिर्दिशेत |
पश्चादनान्तरे वासं कुत्सितप्रभुसेवक: ॥२८९० ॥
दारद्रये सुपुत्राप्तिमलायोगजस्य च।
वेदोक्तकर्ममूलेन नरवाहनयोगवान् ॥२८९१ ॥
क्षेमदाये महत्सोख्यं मध्यखण्डे धनागमम् |
अपरार्धे सुवाहाप्तिर्धातांशे ग्रामलाभवान् ॥२८९२ ॥
गरह्षा0076 ९00ए६एश०६5 एए ऊ्लाणायराए्! गरए॥5 85
मन्दे दावाग्निषष्टयंशे वातप्रकृतिदेहवान् |
पश्चाद्वरयुतो मानी राजद्वारे प्रसिद्धिमान ॥२८९३ ॥
परेश्वरांशगे जीवे मन्दे घातांशनाडिके।
भाग्ययोयं च लभते हरिशड्भरभाक्तिमान् ॥२८९४ ॥
घातांशे वृश्चिके मन्दे स्थूलगात्रों महामति:।
मूर्खप्रकृतिमान् रागी कोपी क्षिप्रप्रसादवान् ॥२८९५ ॥
अष्टत्रिंशातपरं भाग्यं चत्वारिंशे सुवाहनम् |
द्विचत्वारिंशगे वर्षे योगवान् कीर्तिमान् सुखी ॥२८९६ ॥
प्रत्यग्दाये दारहानिर्मतापत्यबहुत्ववान् ।

ज्येष्ठपुप्रश्चिरजीवी पत्नी कुक्षिप्रपीडिता ॥२८९७ ॥
मृतप्रजाबहुत्व॑ स्याद्धगिनीद्रयवान् सुखी ।
भेदभ्रातृयुतों मानी पितृशुश्रूषणे रत:॥२८९८ ॥
विद्याविष्नयुतो नित्य॑ मालांशे नात्र संशय:।
तृतीयकोशे लिखितं फलाध्याये विचार्यताम् ॥२८९९ ॥
बुधे सोमसुतांशस्थे स्वोच्चे रविसमन्विते |
चरलग्ने प्रजातश्न ज्येष्ठभ्रातृविहीनवान् ॥२९०० ॥
महानदीप्रान्यदेशे नगरे प्रसव: स्मृत:।
कान्तांशे चोत्तरे भागे शुक्रे केन्द्रत्रिकोणगे ॥२९०१ ॥
विप्रजन्मा सुखी नित्यं सीमन्ततनयः स्मृतः।
गेहेशे यन्नवांशस्थे तद्राश्यंशत्रिकोणगे ॥२९०२ ॥
तन्नवांशे गृहद्वारे प्रसूतिनत्रि संशय:।
8 पार, 6 व्गाए6 0 इ९ट०णाव वर्धा 0 दिगात4
लग्नातृतीयगे सूर्ये सोदरोत्पत्तिनाशनम् ॥२९०३ ॥
ज्येष्ठआतृविनाशश्व स्वमातुर्मरणं भवेत् ।
पूर्वभागे प्रजातश्न भ्रातृद्यसमन्वित:॥२९०४ ॥
उत्तरांशे चरे लग्ने मीनांशे देवपूजिते।
राजद्वारे प्रसिद्धश्न प्रबलोद्योगजीवक:॥२९०५ ॥
"धार.

पूर्वभागे विष्णुभक्तो वेष्णवाचारतत्पर:।
चक्रवर्तिगृहद्वारे ब्राह्मणस्नेहयोगवान् ॥२९०६ ॥
उत्तरांशे प्रजातश्च॒ विपद्याये सुभाग्यवान् ।
मातृस्थानाधिपे शुक्रे जूके मेषनवांशगें ॥२९०७ ॥
पूर्वभागे प्रजातस्थ स्वमाता चिरजीविनी |
उत्तरांशे प्रजातश्न बाल्ये मातृविनाशवान् ॥२९०८ ॥
पञ्ममाधिपतो भोमे चापांशे स्थिरराशिगे ।
चरलनने प्रजातस्य पदञ्ममाब्दे महाविपत् ॥२९०९ ॥
मात्ररिष्ठमवाणोति सापलीमातृयोगवान् ।
0 एभाट्ट;
पितृस्थानाधिपे जीवे त्वसितेन युतेक्षिते ॥२९१० ॥
द्वाविशेडब्दे पितुर्नाशख्रयोविशेषथ वा भवेत् |
पितृयाधिपतों शुक्रे जुके मेषनवांशगे ॥२९११ ॥
पितृव्या: पञ् तेषां द्वो प्रबले भाग्यशालिनों ।
पूर्वभागे प्रजातस्य पितृव्याभावमादिशेत् ॥२९१२ ॥
वग6.
॥ कटकलम्म् - [पड़ुजांशः] ॥
मीनांशे कटके लग्ने कुजत्रिशांशके तथा।
रूपवान् सुभगो दक्ष: प्रसन्नमुखनेत्रवान ॥१९१३ ॥
नाटयसंगीतरसिको गन्धमाल्याम्बरप्रिय: |
द्वत्रिशाब्दात्परं भाग्यं त्रिशोपरि विशेषतः॥२९१४ ॥

युग्मे मीनांशके जीवे समगात्रः प्रगल्मवाक् |
इड्वितज्ञों धार्मिकश्न धीरज्ञ: सत्यवाचक:॥२९१५ ॥
लेख्यको5तिपटुश्ैव सुस्वरों मतिमान् दृढ़ः।
राजसेवापरो नित्य॑ स्वपितुर्बुद्धिजीवनम् ॥२९१६ ॥
स्वोच्चस्थिते देवगुरों झषांशे
सदातिकामी नृपसेवकश्च ।
श्रीपड्डजांशे धनिकः प्रसिद्ध:
सपल्िमातु: सुतवत्सलश्व ॥२९१७ ॥
जन्मतारादशाकाले गोचरे द्वादशे गुरो ।
स्फुटयोगं गते जीवे विवाहोत्सवमादिशेत् ॥२९१८ ॥
दारस्थानाधिपे मन्दे स्वोच्चे रविसमन्विते।
उत्तरांशे प्रजातश्व कलत्रद्वययोगवान् ॥२९१९ ॥
सम्पत्तारादशाकाले हात्तरार्ध महत्सुखम् ।
स्वबन्धुप्रबलं चेति स्वप्राबल्यं धनागमम् ॥२९२० ॥
पूर्वभागे प्रजातश्व धनधान्याभिवृद्धिमान् ।
क्षेमदाये धर्मसिद्धी राजद्वारे प्रसिद्धिमान् ॥२९२१॥
उत्तरांशे प्रजातश्न विपद्यये सुभाग्यवान् |
मीनांशे कटके लग्ने स्रेशे लाभगाशिंगे ॥२९२२ ॥
विपद्याये राजयोगं नरवाहनयोगवान ।
सेनामात्यजनस्नेहं राजद्वारे न संशय: ॥२९२३ ॥

र्ध्राधिपे लाभगते सुभाग्य॑
दशावसाने स्वसुतामयं च।
श्रीपड्डजांशे धनलाभमेति
द्वितौयवैवाहिकमाहुरा्या: ॥२९२४ ॥
विपत्तारादशाकाले कर्मभोमान्तरान्तरे |
राहन्तरान्तरे वापि देहजाड़यं विनिर्दिशेत् ॥२९२५ ॥
मीनांशे कटके लग्ने कुजत्रिंशांशसंस्थिते |
बन्धुप्रीतिकरों नित्यं हरिशड्डरभक्तिमान् ॥२९२६ ॥
मिताशी गृढ्हत्कामी पापभीरु: सुबुद्धिमान् |
वार्धक च महत्सोख्यं बाल्ये क्लेशदरिद्रवान ॥२९२७॥
ज्येष्ठपुत्रीयुतो रागी तृद्वाहनन्तरं सुखम् |
स्वभुजार्जितसम्पन्नो राजद्वारेईओधिकारवान् ॥२९२८ ॥
विपद्याये सुभाग्याप्ति योगं प्राप्नोति भूरिशः।
नरवाहनयोगेन नित्यसन्तोषवान् भवेत् ॥२९२९ ॥
वितृव्यभवने मन्दे मेषांशे स्थिरराशिंगे |
स्वपितृव्यश्व॒ यः कश्चित् स्वगोत्रं दत्तपुन्रवान् ॥२९३० ॥
एकस्तु मृतपुत्रश्च बन्ध्याभर्तापरों भवेत् |

स्वपितृव्यसुतस्थाने रवो हालाहलांशगे ॥२९३१ ॥
स्वपितृव्यसुतस्येव जलगण्डं विनिर्दिशेत् |
मीनांशे कटके लग्ने सौभ्ये सोमांशके स्थितेश ॥२९३२ ॥
बहुल्लीनायक: श्रीमान् वेश्याख्रीसक्तमानस: |
मातृप्रीतिकरों नित्यं भेदभ्रातृसमन्वित:॥२९३३ ॥
भाभ्याधिपदशाकाले य इदं फलमश्नुते।
जातकस्य सुवाहाप्तिस्ताराब्दानन्तरं सुखम् ॥२९३४॥
रनध्राधिपदशाकालेः राजन्यजनमेत्रवान् ।
सर्वाध्यक्षाधिकारेण गेहे लक्ष्मीकटाक्षवान् ॥२९३५ ॥
पष्ठाष्टमाधीशभुक्तो नक्षत्राधिपदायके |
शत्रुभीर्तिमनस्तापश्चान्तश्छिद्रमयं क्वचित् ॥२९३६ ॥
पिवृव्यद्रेषमाणोति मेहव्रणभयं तथा।
तद्दोषपरिहारार्थ शान्ति कुर्याद्विचक्षण:॥२९३७ ॥
60]0ण्रगाए थीहिए5$ ॥ ैथएएाए ठकक्ा5 (एथ्रा०ट' २४५भाग्यांशे कटके लग्ने परशुं दानमाचरेत्।
शत्रुवर्गकुलच्छेदं कुठारस्य प्रदानतः॥२९३८ ॥
ममशत्रुक्षयार्थाय तब पूजां करोम्यहम् |
शत्रुवंशक्षयार्थाय सर्वाभीष्टार्थसिद्धये ॥२९३९ ॥
भयापमृत्युनाशाय कुठारं प्रददाम्यहम् |
200णंबब॥आ /द/गाफओद्रादा, 5द7परख्र/54 (84477
$द्वाखबबशीफशविदाएव उआंबंदावएरछ, 24 7ब4एव ॥ा77):0
बरदबडधद 94 (7क्वावा। छा दरदंदाशदााएदां।दा।,
रनध्राधिपदशाकाले वेधकग्रहभुक्तिषु ॥२९४० ॥
स्वराज्ये च विरोधेन मनश्चाअ्नल्यभीतिमान् ।
पूर्वोक्तदानमात्रेण शत्रुनाशं विनिर्दिशेत् ॥२९४१ ॥

भाग्येशांशे तक्तिकोणे स्फुटयोगं गते शनौ।
विप्मूत्रदेहबाधादे: क्षिप्रेणारोग्यभाग्यवान् ॥२९४२ ॥
रन्ध्राधिपदशाकाले वेधकग्रहभुक्तिषु ।
देहजाडयं च लभते शान्ति कुर्याद्रधाविधि ॥२९४३ ॥
2943, गरानारबोातओ: [0गगाए ॥6 5फए एछला०0 ए था
एकोनचत्वारिशे5ब्दे स्वप्रभोश्व मनोव्यथा |
चत्वारिंशात् परं भाग्यं गेहे कल्याणसंभ्रम:॥२९४४ ॥
पटपश्चाशात् परं कष्ट॑ सुखेशस्य दशान्तरे।
महाव्रणभयार्तश्व॒ शान्ति कुर्यद्रथाविधि ॥२९४५ ॥
भाग्येशे स्वोच्चराशिस्थे सुखे दानवपूजिते |
चरलनने प्रजातश्व यावदायुष्यभाग्यवान् ॥२९४६ ॥
छप्6८ 40 €ाणाएशाणान ॥रए05चषा0॥65 एऐटफल्टा
सूर्यलग्नाधिपे स्वोच्चे सोम्ये पूर्णबलान्विते ।
तद्दशायां महलद्धाग्यं पूर्वार्ध नात्र शंशय:॥२९४७ ॥
ग्रहद्यययुते भोमे धने पापयुतेश्षिते ।
चरल ने प्रजातश्व॒ मध्यमायुश्ल विन्दति ॥२९४८ ॥

लग्ने कर्कटके जीवे स्वोच्चे मीननवांशगे।
यस्यां नाडयां प्रजातश्व ज्ञानवान् भाग्यवान् भवेत् ॥२९४९ ॥
सप्तविशात् पर भाग्य स्वप्राबल्यं धनागमम् |
विद्यावान् युक्तिमान्यैव सदा शिवपुराणवित् ॥२९५० ॥
कालान्तरे चित्तशुद्धिर्जीवे स्वोच्चे प्रसिद्धिमान्।
पञ्मविशात् परं भाग्य ब्रिंशोपरि सुकीर्तिमान् ॥२९५१ ॥
द्वात्रिंशाब्दात् परं चेति योगप्राबल्यमादिशेत् ।
प्रत्यग्दायेअपमृत्युश्न स्वभुक्तो नात्र संशय:॥२९५२ ॥
लाभे मन्दे व्यये चन्द्रे दुष्टयोगशतेषु च।
पड्ुजांशे प्रजातश्न मालायोगे सुभाग्यवान् ॥२९५३ ॥
लाभादि मालिकायोगे पडुजांशे च संस्थिते |
उत्ताांशे प्रजातश्न पप्नषष्टि सुजीवति ॥२९५४ ॥
पूर्वभागे प्रजातस्य विपत्तारादशान्तरे |
कालमृत्युभयं सत्यं गुरुभुक्तो न संशय:॥२९५५ ॥
बुधनाडीफलं सत्य॑ प्रत्यक्ष देवकेरव्वम् ॥२९५६ ॥
॥ तुलालग्नम् - [चम्पकोश:| ॥
चम्पकांशे पूर्वभागे तुलालग्ने प्रजायते।
शूद्रजन्मा सुखी नित्य॑ सीमन्ततनय: स्मृतः।
अथवा च तृतीय: स ज्येष्ठभ्रातृविहीनवान् ॥२९५७ ॥
महानदीप्रान्यदेशे दक्षिणोत्तरवीथिषु |
प्राग्भागे जनन॑ चेति पूर्वद्वारे प्रसूतिमान् ॥२९५८ ॥
उत्तरांशे न्दीप्रान्ये ग्रामे नूतनमन्दिरे |
भाग्यकाले प्रजातस्तु रक्तवर्णशुभाकृति:॥२९५९ ॥
चम्पकांशे पूर्वभागे चद्रे त्विद्रांशनाडिगे।
रूपवान् मतिमान् वाग्मी प्रसन्नमुखनेत्रवान ॥२९६० ॥
अदृष्टशाली धर्मात्मा राजयोगयुतों भवेत् ।
रक्तवर्णो मध्यगात्र: समदेहस्वरूपवान ॥२९६१ ॥

[26ए8 एटाशोधा7 थ7
मातृस्थानाधिपे मन्दे रविसंयुववीक्षिते |
चम्पकांशे प्रजातश्च बाल्ये मातृविनाशवान् ॥२९६२ ॥
कर्माधिपदशान्त्यादों धनाधिपतिभुक्तिषु |
मात्ररिष्टमवाणोति सापलीमातृयोगवान् ॥२९६३ ॥
उत्तराधे प्रजातस्य मातुर्दार्धायुरादिशेत् ।
पितृस्थानाधिपे सौम्ये मीने रविसमन्विते ॥२९६४ ॥
असितेन युते दृष्टे विपद्दाये पितुर्मृतिः।
चम्पकांशे पूर्वभागे तुलालग्ने प्रजायते ॥२९६५ ॥
विंशाब्दे वा पिन्ररिष्ट द्वाविंशे नात्र संशय: ।
उत्तरांशे विपद्याये जूके कन्यागते रवो ॥२९६६ ॥
पितारिष्टमवाप्नोति तत ऊर्ध्व न जीवति।
चम्पकांशे पूर्वभागे तुलालग्ने प्रजायते ॥२९६७ ॥
विपद्याये विवाह: स्यान्मायाब्दे नात्र संशय:।
दारेशे राहुसंयुक्ते कारके गुरुमंयुते ॥२९६८ ॥
स्वजन्मदेशे चोद्वाहं कब्ण्रान्तरयोगवान् ।
उत्तरांशे प्रजातस्य सम्पद्यायदशान्त्यगे |
विपद्दाये विवाह: स्थात् स्वश्नातुर्नात्र संशय: ॥२९६९ ॥
लग्नस्थ वाहस्य तनोश्र नाथे
भग्यस्य नाथो यदि कर्मगो वा।
स धर्मवान् वाहनलाभयुक्तः
कविस्तथा श्वैततुरंगयायी ॥२९७० ॥
तुलालग्ने प्रजातश्व गर्भश्रीमान् महाधनी ।
हेमाबम्बरसु भूषाप्ति: स्वगृहे स्वर्णपात्रवान ॥२९७१ ॥
जांगाए 075, ०6 एशए गला भा जा 4९१एा6 गरक्षाए
ऐद्रांशगे तुलालग्ने चम्पकांशे तु जायते।
विष्णुकेड्डर्य धर्मात्मा त्वग्रहारप्रतिष्ठक:॥२९७२ ॥

पुत्रस्थानाधिपे मन्दे युग्मांशे बुधवीक्षिते ।
सन्ततिस्तम्भयोगाप्ति: प्रतिबन्धकजातक: ॥२९७३ ॥
तत्पापरिहारार्थ बालकृष्णं प्रदापयेत् |
सुदीर्घजीविन पुत्रं लभते नात्र संशय:॥२९७४ ॥
पुत्रद्यय॑ चिरायुष्यं पुत्येका च तथा भवेत् ।
उत्तरांशे प्रजातस्तु पुत्रहीनोउल्पजीवकः ॥२९७५ ॥
पूर्वभभागे प्रजातः स क्षेमदाये सुयोगवान् |
उत्तराधें5पमृत्युश्न शान्ति कुर्याद्यथाविधि ॥२९७६ ॥
प्रत्यक्तारादशाकले द्यूनाधिपतिभुक्तिषु |
कालमृत्युभयं सत्य॑ मास्सु कीटादिषु त्रिषु ॥२९७७ ॥
सूर्ये कराव्पष्टयंशे चम्पकांशे प्रजायते |
स्वजात्यनुगुणं कर्म पश्चाटुत्मजन्मवान् |
लगाडीफलं सत्य॑ प्रत्यक्ष देवकेरछूम ॥२९७८ ॥
घनेश्वरो हीनबलेन युक्तो
व्ययस्थितो वा द्रविणस्थ नाशम् |
स्थानच्युतिं भूमिपतेश्व कोपात्
पश्चादिहानि त्वथ भूमिनाशम् ॥२९७९ ॥
स्वजनारिष्टशोकादिस्वदेहायासविड्वरम् ।
बलहीने दशानाथे व्याकुलं भवति धुवम् ॥२९८० ॥
दशेश्वरों हीनबलेन युक्तो
विनाशयत्येव तनोश्व कान्तिम् |
शुभग्रहश्नैच्छु भवाचमेति
लभेत्कथं चिन्न सुखं पुमानस:॥२९८१॥
योगग्रहंशधिपसंयुँतो वा
दशादिनाथो5थगृह्ददिलाभम् ।
कलत्मित्रात्मजसंयुतं च
करोति भूपालकमान्यतां हि॥२९८२ ॥
शतरुग्रहांशस्थितदायकाले
क्ररापहारे रिपुचोरभीति:।
स्थानच्युति: स्वेष्टजनेर्विरो धः
स्वराजकार्येडपि विचारभाक् स्थात् ॥२९८३ ॥
दशाधिपे हीनबलेउश्टमस्थे
तदीश्वरेणापि युतेक्षिते वा ।

76टए4 एलवोशए) 2६
स्ववृत्तिहानि घननाशमेति
सहोदरभ्रातृविरोधजं॑ च॥२९८४ ॥
दशेशे शत्रुराश्यंशे तत्सथानग्रहभुक्तिषु |
शत्रुग्रहान्तरे वापि शत्रुभीतिवशाद्व्यथाम् ॥२९८५ ॥
प्राण,
मीने जीवे5ल्पसन्तान: स्वराजप्रियधार्मिक: |
शाख्ार्थज्ञानवान् रागी शान्तप्रकृतिमान् सदा ॥२९८६ ॥
(मीने कर्माशगे) जीवे कर्मगते वापि मित्रांशे राजवल्लभ:।
बुधशुक्रांशगे क्लेशी राजन्यद्वेषकार्यवान् ।
कर्मे मन्दांशगे जीवे मन्दबुद्धि: सदा अनृतः।
अनाचाररतो नित्यं नीचांशे बहुपापवान् ॥२९८७॥
राजतुल्येन शत्रुत्व॑ तत्कालस्नेहबुद्धिमान् |
तुलांशके स्थिते द्वेषी ह्ान्तश्छिद्रविचारवान् ॥२९८८ ॥
दिव्यश्रीनवरलकाझनगवामाधारलक्ष्म्याश्रय:
क्रीडाकोतुकनृत्यगीतसकलव्यापारदीकक्षागुरु:।
ज्ञतिद्वेषकलापवान् स्थिरमति: सत्कीर्तिभाग्यान्वितो
जीवे कर्मगते भवेद्रणनिधि: सत्कर्मवारांनिधि:॥२९८९ ॥
चन्द्रे पूर्णबलोपेते तद्राशिस्थे सृराधिते।
वयोमध्ये महलद्भाग्यं राजपुत्रप्रियः सुखी ॥२९९० ॥
मीने तुलांशगे जीवे स्वराज्यस्वसुतप्रिय:।
मातृप्वसूसुतस्नेही पितृव्यद्वेषवान् भवेत् ॥२९९१॥

णगतिशा,
सूर्याश्वर्गे नवमे बिन्दुशून्ये प्रजायते |
पितृव्यद्वेषमूलेन स्वतातारिष्टमादिशेत ॥२९९२ ॥
सूर्यष्टवर्ग संशोध्य नक्षत्रस्थे निशाकरे। २९९३ ॥
शन्यड्ारकसंयुक्ते बाल्ये पितृमृतिं बदेत्।
जननीव्याकुलं चेति पश्चाद्भ्रतृविहीनवान् ॥२९९४ ॥
दशान्तरे महद्भाग्यं सृर्याशग्रहदायके ।
सम्पूर्णबलराशीशदशायां च महत्सुखम् ॥२९९५ ॥
राजयोगं च लभते भाग्याधिपतिभुक्तिषु |
सुखाधिपदशाकाले धनकर्मायभुक्तिषु |
सत्कर्मधनपुत्राणां लाभो भवति निश्चयः॥२९९६ ॥
षष्ठाष्टमव्ययाधीशभुक्तिकाले शुभाशुभम् |
लग्नाधिपान्तरे काले योगप्राबल्यमादिशेत् ॥२९९७ ॥
एकद्वित्रिफले यस्मिस्तद्राशीशान्तरे व्यथा |
अतीव क्लेशकार्याणि धनधान्यपशुक्षय:॥२९९८ ॥
बिन्दुपञ्नकयुक्तस्थ राशीशस्यान्तरे शुभम् ।
यलकार्यार्थसिद्धि: स्याच्छेयोयोगे तु भाग्यवान् ॥२९९९ ॥
क्षेत्रद्ये फलाधिक्ये तद्भक्तो शोभनं महर् ।
बिन्दुहीनस्थिते राशौ भुक्तो तु विफलं भवेत् ॥३००० ॥
क्षेत्रद्ययं कुजादीनां बिन्द्ाधिक्यवशात्फलम् ।
समे समफल॑ चेति दशा वाच्याष्टवर्गके ॥३००१ ॥
रविक्षेत्रे फलेहीने रविभुक्तिफलं वृथा |
चद्रक्षेत्रे तथा विन्धाटष्टवर्गंण योजयेत् ॥३००२ ॥
पञ्ममेशदशारम्भे बलाधिक्यस्वराशिपु |
निशाकराष्टके वर्गे योजयेत्कालवित्तम: ॥३०० ३ ॥
भिन्नाष्टवर्गे रव्यादिग्रहणां च पृथक् पृथक् |
प्रस्ताराष्रकमार्गंण निशाकरफलं स्मृतम् ॥३००४ ॥

चद्रलग्ं शरोरं स्याल्लग्नं स्थात्माणसंज्ञकम् ।
ते उभे संपरीक्ष्येव सर्वगाडीफलं स्मृतम् ॥३००५ ॥
निशाकराष्टके वर्ग लग्नाधिपतिवर्गके |
तदृशान्तर्दशाकाले फलानि परिचिन्तयेत् ॥३००६ ॥
मीनांशे जूकलग्ने तु मुद्॒रांशे प्रजायते |
चन्रशोध्यावशिष्टक्षैं दशायां भाग्यवान् सुखी ॥३००७ ॥
जन्मलग्नाधिपे सोम्ये कीटे सिंहनवांशके |
अधेर्यप्रकृतिरभीरु: किंचिद्रोगशरीरवान् ॥३००८ ॥
द लग्नेशांशेशयोगेन कर्माधिपतिदायगे ।
कार्यान्तरे महाधीरश्शत्रुहन्ता प्रतापवान् ॥३००९ ॥

जन्मलग्नांशदोषेण गोचरे मृतिगे शनों।
मेष्रणे धने वापि नृपेण सह वैरवान् ॥३०१० ॥
पोष्णश्रवणहस्ताद्र भरणी वायु भेष्वपि ।
शनेश्रस््वरन नृणां दुर्भिक्षमयद: स्मृत:॥३०११॥
वर्गोत्तमे तुलाचद्ने बिन्दुतरयसमन्विते ।
पादाधिकबले चेति विपद्याये सुभाग्यवान् ॥३०१२ ॥
तुलाशनो महद्धाग्यं लोके टुर्भिक्षठाम्बरम् |
शत्रुभीतिमवाप्नोति पश्चात्सोख्यं विनिर्दिशेत् ॥३०१३ |
शनो स्वात्यां स्थिते वापि बन्धुनाशों भयप्रद:।
विरोधजनमित्रत्व॑ त्रिषु मास्सु मृगादिषु ॥३० १४ ॥
प्रेषादित्रिषु मासेषु स्वशत्रुजननाशनम् |
. किंचिद्रयाकुलकार्याणि मिथुने सौख्यमादिशेत् ॥३०१५ ॥
मिथुनायनमारभ्य स्वकार्यप्रबलं स्मृतम् ।
कुल्झीरायनगे सोख्यं तन्मध्ये व्याकुलं क्वचित् ॥३०१६ ॥
वेशाखे5र्कसुते काले शत्रुस्नेहं महत्सुखम ।
यलकार्यानुकूलं स्यात् क्रूरमासं विना सुखम् ॥३२०१७ ॥
विपत्तारांशगे मन्दे गोचरे शत्रुनिग्रह:।
सम्पत्तारांशगे भीतिविपत्राणभयं महत् ॥३०१८ ॥
क्षेमेव्याकुलकार्याणि स्वराज्ये कलहं व्यथाम् |
प्रत्येे तु मनस्तापं पाण्डयभूपतिविम्हम ॥३०१९ ॥
सम्पदृक्षे फलं चेति क्षेमतारे विनाशनम् |
सम्पत्तरे क्षेमतारे मन्दे गोचारसंस्थिते ॥३०२० ॥
मण्डलाधिपतेर्मुत्युं बन्धुक्लेशं विनिर्दिशेत् |
आधानजन्म कर्मक्षें पापाक्रान्ते स्थिति सति ॥३०२१ ॥
राजद्वारकलापेन व्याकुलं मनुरब्रवीत् |
तदभावे देहजाड्यं स्वजनानामुपद्रवम ॥३०२२ ॥
शुभग्रहाक्रान्तकाले शुभं भवति नित्यश:।
पापाक्रान्ते मनस्तापं ग्रहोक्तगुणमार्गतः॥३०२३ ॥
जातिवर्गानुगुण्येन फल॑ निश्चित्य वर्णयेत् |
त्रिजन्मादष्टमर्क्षपु पापीनामुदयेषु च ॥३०२४ ॥
क्रराब्दगे क्रूरमासे त्वतीव क्लेशमादिशेत् ।
शुभाक्रान्ते महत्सोख्यं राजप्रीतिघनागमम् ॥३० २५ ॥
यलकार्यानुकूलं स्याट्वृत्तिमार्गे फल वदेत।
गोमासर््षे तु जम्मक्षे पापीनामुदये तथा ॥३०२६ ॥
अतीव क्लेशकार्याणि त्वष्टवर्गे विशेषतः।

ताराबलानुकूल्ष शुभानामुदयेडपि वा ॥३०२७॥
शुभमेव फल॑ सत्यं धनलाभं विनिर्दिशेत्।
लाभाधिपतिमासे च ट्रेक्काणाधिपतेस्तथा |
शुभमासे विशेषेण धनलाभमिति स्मृतम् ॥३०२८ ॥
पर) !॥र्र,
॥ वारफलम् ॥
जम्म्क्षे शुभवासरेण सहिते नानार्थसौख्यं वदेत्
देहाति नृपकोपवित्तचलनं पापग्रहाणां दिने।
सझार॑ नृषकोपजातविपदं भानोर्दिने योजयेत्
सोख्यं सोमदिने विचित्रकुसुमं प्रेमारतिं भोजनम् ॥३०२९ ॥
दुखं भोमदिने स्वनाशकलहं देहार्तिपादश्रमं
सोख्यं सोमजवासरे मधुधृतं विद्याधनं सौख्यदम ।
वस्राप्ति गुरुवासरे फलमथ द्रव्याप्तिदेहोत्सवं
शुक्रे भूषणमड़नारतिसुखं श्रीगन्धनानाम्बरम् ॥३०३० ॥
दुखं क्लेशभयावहं शनिदिने भृत्यापदं जाइयताम् ॥३०३१ ॥

34 0्याता9 एगोेत पिद्वतां
वराप्राइ॥॥8ए+कणा शा कद गा (भाएश जी 7॥ गणाए,
पष्ठाष्टमाधीशवारे देहजाडयं स्वभुक्तिषु
क्ररमासे देहजाडयं सर्वनाडीफलं स्मृतम् ॥३०३२ ॥
अन्तर्दशाधीशवारे दशाधिपतिवासरे ।
देहजाडयारम्भमेति योजयेत्कालवित्तमे:॥३०३३ ॥
वुब्तए8ई... शैथाए5 गण़ाश
[॥08 गपज़ाध ५शाए$
ए7फकूश!ए॥व(४१, वा 5एए गराण्राए (णांगए ॥6 7050.
आरूढभागे त्वशुभेक्षिते वा
. पराजिते शत्रुगृहे स्थिते वा ।
तत्पाकजन्यं फलमेव सर्व

शिभ्राशभ"ए एक्का; काशधा एछ०0 एॉशाशं5 (९९९ ॥6
जन्मकक्षे सुखभोजनं शुभफलं नानार्थदुख़ावहं
ऋक्षे सम्पदि वित्तसोख्यसुखभुडनानाम्बरस्थायतिम् |
गोभूम्यर्थविनाशनं विपदि भे सन्तापनं चात्मनो
जाडूयं. बन्धुविरोधनं च कलहं चाकस्मिकं कोपनम् |
क्षेमे क्षेमकरार्थसोख्यसुखभुड्मात्रागमं पूजन
राज्जं क्रोधवशाद्धनार्थविषये दुःख तथा प्रत्यरे ॥३२०३५ ॥
सिद्ध साधनखे सुखार्थविजयं भृम्यर्थमाल्याम्बरं
नानादुख़कारी त्रिदोषतनुरुग् ऋक्षे वधे कष्टताम् ।
मैत्रे मित्रसमानसन्नपकुलातू संमानसंभूषणं
यानारोहणदेवकर्मनिरतं शय्यासुखाप्ति वदेत् ॥३०३६ ॥
अत्यन्तं परमित्रभे नृपरतिं सद्गेष्ठिविद्यारति
राजाज्ञापरिपालनं सुतसुहद्वन्ध्वागमं कोशलम् |
अल्त्यक्षे परमित्रभे च वृषव्ठीस्रीपुत्रचिन्ताज्वरं
सझारे कफदोषजं ज्वर्भयं शब्यासनाति शुभम् ॥३०३७ ॥
छभाए९, 'उद्रहावा5॥४" परारभाड 00 अंश भा0 ॥0
5भाएगी, शीएथी हाट, ए.ए0 एड्ाब 'शक्ात8,. 05

0 [शाएश,
जम्मकक्षे दधिसूपगोकृषिमनो धैर्य सुभूषान्वितं
त्वाधाने नृषकोपवित्तचलनं यानार्थभोज्यक्षयम् |
वैनाशे5रिभयावहं सुतसुहद्दारारतिभूपार्तिदं
सझ्गाते नृषशत्रुधोरविषमस्थानार्तिभृत्यातिदम् ॥३०३८ ॥
उत्थायोषसि चान्वहं निजहदि ध्यात्वा परां देवतां
खेटानां गणनं तथैव विधिवत् कृत्वाखिलं कर्म च ।
इन्दोरष्टकवर्गके बलयुते तद्भावजन्यं फल
देवज: प्रवदेत्थैव सकल॑ तावद्धवेन्नान्यथा ॥३०३९ ॥
ताराबलविहीनर्श्ष मन्दे गोचारगे तथा ।
अतीव क्लेशकार्य च क्रूरमासे भविष्यति ॥३०४० ॥
राहुक्रान्तर्क्षरशी शक्रूरवे धग्हान्तरे ।
राजमित्रकृतं चोर्य निर्दिशित् कालवित्तम:॥३०४१ ॥

[26ए8 एिट्ाशाध्या
ग47व #वर (/4॥ए9क॥7 6 परशाआए ए एएी 48 88
प्रग्थान्तरे चोरभयं ग्रामोपकरणादिनाम्(?) |
नाशेन क्लेशमाणोनि गहुभोमान्ते तथा ०४
ऋणचोरपग्ग्रार्प्ि द्रणोपद्रदमग्भयम् ।
शन्यारक्रान्ततारेशदशायामन्तरेष वा ॥३०४३ ॥
ऋणचोरभयप्राप्ति द्रणोपद्रवमादिशेत् |
शुभग्रहदशाभुक्तों शुभं भवति नित्यश:॥३० ४४ ॥
पापग्रहदशापाक बलसंयुतभुक्तिपु |
अपमृत्यु भयप्राप्ति: स्वजनारिष्ठशोकवान् ॥३०४५ ॥
8तएणाए९डं छवाए। | 6 ॥84 043 परह९वि९ छय तिाएए
समन्दमान्दिरन्धरेशनवांशपतयो ग्रहा:।
तेषां यो दुर्बल: खेट: सुखनाशप्रदो भवेत् ।
र्श्बे वा कष्टभे वापि गोचरे चार्कनन्दने ॥३०४६ ॥
मोढ़यानि यान्ति तनुरूपगुणस्वभावस्वर्णादिलोचनकुटुम्बसुखाशनानि |
युद्धप्रभावबलवीर्यसकर्णकण्ठवक्षस्थलानि सुखमन्दिरवाहनानि ॥३०४७ ॥
कुक्षो तु नूनमतिभोजनजन्यरोगं
पार्थद्रये कठिमांसयुतं च नाभे:।
शख्नास्नरपाटनवशोदूतवीर्यहानिं
रतध्ने शनिस्त्वहितवीक्षितगुह्रोगम् ।
शुक्रेण वीक्षितयुतो यदि देवमन्री
चद्धि तपांसि वनवासयशो5भिमानम् ॥३०४८ ॥
आज्ञाधरत्वबलपोरुषमात्मशक्तया
निर्विसिद्धफलस भनती तियुक्तम् |
विध्नार्थनाशशयनादिशखावनाशमार्थ्य लतानचित्य यश फेशनि॥३०४३ |

जीव: फल सदृशवीर्यसमन्वितश्च
वक्रं गतो हि शुभदो न च नीचगः स्यात् ।
तद्भावकारकफलानि यथाक्रम॑ च
योगानुगुण्यफलमत्र विचारणीयम् ॥३०५० ॥
आाधाएशए.
॥ दशशाक्रमेण फलम् ॥
कुम्भे घटांशगे जीवे कुन्तलांशे निशाकरे।
स्थिरलने प्रजातश्न ज्येष्ठभ्रातृसमन्वित:॥३०५१ ॥
सहोदरी भर्त्मती सर्वभाग्यसमन्विता |
चन्द्रे कुन्दांशके जातो बन्धुमूलाद्धनी प्रभु:।
श्रीमांस्तु सुभग: कामी स्वल्पविद्यार्थकोविद:॥३०५२ ॥
बाल्येडल्पनीचवान् कामी पुत्रमूलेन कर्शितः।
भ्रातु: प्रणववान् धीरस्तेजस्वी स्वजनप्रिय: ॥३० ५३ ॥
प्रसन्नपापदुष्टत्मा क्रोधी साहसकृत्यवान् |
उत्तराप्रथमे पादे कुन्तव्याशे निशाकरे॥३०५४ ॥
सदाचारविशेषज्ञ: श्रीमान् बन्धुजनप्रिय:।

छएछ6ए9 #टाधंधा: 39
घटांशगे देवगुरों घटस्थे केन्द्रकोणणे ॥३०५५ ॥
कोणस्थिते देवगुरों प्रसिद्ध:
प्रियंवद: सोम्यशरीरयष्टि: ।
रोगी सदा मित्रजनप्रियश्व
गीर्वाणभाषसु विशारदश् ॥३० ५६ ॥
परकार्यकृतक्षात्रकृत्येक्लेशादिधर्मवान् ।
सप्तविशात् परं भाग्य॑ त्रिंशे चाव्दे सुकीर्तिमान् ॥३०५७ ॥
कुन्तव्गंशे घटे चन्े प्रह्नयसमन्विते |
चित्रिण्यंशे प्रजातश्व॒ कामी दुष्टस्वभाववान् ॥३०५८ ॥
वित्तलाभाधिपे केद्रे भाग्ये कर्मेशसंयुते ।
बन्धुमूलातू सुपृज्यश्च राजसेवास्वरूपवान् ॥३० ५९ ॥
कोशाश्वलाभमुद्योग॑ सर्वदा धनलाभवान् ।
स्वभुजाजितसम्पन्नो विप्रपूज्य: प्रतापवान् ॥३०६० ॥
चतुर्थ भावे तु ग्रह: प्रसन्नाः
स्वबन्धुसंयोगस्वकार्यदक्ष:
पित्तज्वराजीर्णशरीरकार्श्य
बलांशगे देवगुरों दयाल्ु:॥३०६१॥
लग्नेशे स्वोच्चराशिस्थे लग्ने राहो शनीक्षिते |
विपद्याये मनस्तापं योगगेगादिसंभवम् ॥३०६२ ॥
कीटांशगे घंटे चन्दे त्वसितेन निरीक्षते ।
कुन्तव्णांशे प्रजातश्न देहकार्श्यप्रपीडित:॥३०६३ ॥
लाभाधिपदशाकाले लाभाधिपतिभुक्तिषु ।
ग्रहाधिपान्तरे चापि विवाहोत्सवमादिशेत् ॥३०६४ ॥
भात गा वी€ एटाए गा आए फछटा00,
सुखाधिपदशाकाले धनाधिपतिभुक्तिषु ।
चित्रिण्यंशे प्रजातस्थ विवाहोत्सवमादिशेत् ॥३०६५ ॥

दरेशांशकगे मासे सुखेशांशस्य मासगे।
तदंशे तर्तिकोणे वा स्फुटयोगं गते गुरो ॥३०६६ ॥
शुक्रांशमासे चोद्वाहं केचित्पश्षे द्विभार्यवन् |
वर्गोत्तमे दारनाथे सत्कव्त्युत: सुखी ॥३०६७ ॥
देशान्तरे महद्धाग्यं लाभाधिपतिदायके ।
रहुभक्त्यन्तमारभ्य गुरुभुक्तोशुभाधिकम् ॥३०६८ ॥
शनिभुक्तों व्याकुलं स्यात् त्रिंशोपरि विशेषतः।
स्थाधिपदशान्यादो विपद्धक्तो दशा व्यथा ॥३०६९ ॥
स्वबुसहितक्लेशं योगभड़ं विनिर्दिशेत् ।
लाभाधिपदशाकाले योग: स्यात् द्वित्रिवत्सरम ॥३०७० ॥
जशञतिक्लेशं च लभते स्वस्थानेउल्पसुखान्वित: |
पदञ्ममाद्दात्परं सोख्यं विपद्दाये श्रियोवहम् ॥३०७१ ॥
बखुमूलात्सुभायापिति पुत्रोत्पत्तिविनाशवान् |
लगात्सप्तमगे मन्दे पुत्रनाशेन कर्शित:॥३०७२ ॥
स्नीप्रजादीर्धमायुध्यं स्थिर्लग्नस्य जातके |
लग्नात्सप्तमगे मन्दे तृच्चप्रहसहसमन्विते ॥३०७३ ॥
शुभदृष्टिवहीने च योगोडयं नरनामकः।
पाठानरे -
उच्चयोगे महापापी परहिंसार्थवश्चक:॥३०७४ ॥
नीचकृत्यपरों नित्य॑ ब्रह्मघातकपापवान् |
तस्य पापवशाद्रोगी पुत्रनाशेन कर्शित:॥३०७५ ॥
लग्ने राहु: प्रसन्नश्न घातक: पापचेतन: |
गुरुचण्डालयोगो5यं पापकृत्यशतं स्मृतम् ॥३०७६ ॥

7९एव एशथधांधाा
कुम्भे तुलांशगे जीवे कुन्तलांशे निशाकरे।
चद्रलगनाष्टमाधीशदशायां पितृनाशनम् ॥३०७७ ॥
मातुश्नानुमृतिश्चैति योगकाले न संशय: ।
सोम्यदाये तृतीयांशे पितृमातृविनाशवान् ॥३०७८ ॥
बन्धुमूलात्सुसन्तोषी कनिष्ठभ्रातृमान् सुधी:।
देशान्तरे तु ज्येष्ठस्य बहुसझ्नारमादिशेत् ॥३०७९ ॥
जलांशगे देवगुरों घटस्थे
देशान्तरे भ्रातृवियोगदुख़म् ।
गेहे च पित्रोर्मरणं भवेच्च
कालान्तरे पुत्रवियोगदुःख़म् ॥३०८० ॥
जलांशगे देवगुरे क्षयरोगेण कर्शित:।
तुलाशनो मृत्ति चैति पुत्रशोकेन कर्शित:॥३०८१ ॥
ऋत्वग्निदिक्स्थश्न दिवाकरो5पि
जन्माग्निषट्सप्तगतश्व॒ चन्द्र: |
वेदाग्निष्ठस्थबुधो5पि चेव॑
नवाद्विभावे शुभकृद्दुरु: स्थात् ॥३०८२ ॥
एकादशगता: सर्वे गोचरे शुभदाः स्मृता:॥३०८३ ॥
शाएपराए, गाण़ोश 8 ॥ए०प्राइ0]6 था 6 9 भाव 7
"4? जाहभाड इटएटा तंशाएााएर 5९एथा 5. (९7
यदा शनो भूमिसुतेन युक्ते
रश्ले कुलीरे निधनस्य दाये |
कलत्रपुत्रादिषु रोगपीडां
देहस्य नाशं मुनयो वदन्ति ॥३०८४ ॥
3779 0 अबट्ञाशियंपए5 88टश०व77 0फ्रटएटा 0९ ॥89

विपन्नषृधन स्थान कुष्ठरोगं महद्धयम् |
शत्रुक्षयं महद्देन्यं मरणं देहशोषणम्।
पीडनं लाभनष्टे च शनो मूर्त्यादिषु स्थिते ॥३०८५ ॥
ग्रन्थान्तरे -
जन्मस्थिते रविसुते कलहं विषादं
वित्तेडर्थनाशमरिपीडनमाशु धतक्ते।
धैयें तु भुक्तिसुखमात्मजबन्धुसोख्यं
युद्धे जयं विविधसोख्यमनो 5भिलाषम् ॥३०८६ ॥
बन्धो सुहृत्सुतविनाशनमिष्टनाशं
पश्चादिभूमिकृषिनाशनमानहानिम् |
पुत्रे मतिभ्रममनेकविचारजालं
पष्ठेईरिनाशनमतीव सुखार्तिमाहु:॥३०८७ ॥
कामे तु दारसुतभृत्यविनाशमेति
रनध्े विनाशनमरिव्यसनं च ठुःखम् |
धरम तु पापनिरतं शुभभाग्यनाशं-
मेषूरणे5र्थविहति धनलाभनाशों ॥३०८८ ॥
एवं विलोक्य सहसा फलमत्र चिन्त्यं
लग्नादितः सुमतिमान् कथयेत्फलानि ॥३०८९ ॥

बाते परगशरताए ए०फ्थ,
एह्बास्, 70एश/ भा0। गरिथा05॥79 जग दाडई0; जा -
जंलताए, ए९४ा।त, ए05एछलाए, 902लए बा0 धाटाए॥; 6
चद्धलगनादुरुस्थानं यातः सूर्यसुतो यदि।
पित्रोर्ना्श तथा काले वीक्षिते वार्कसंयुते ।
रविद्रेक्काणगे मन्दे त्वंशे वा द्वादशांशगे ॥३०९० ॥
गोचरे क्रूरमासेषु पितृपीडां विनिर्दिशेत्।
व्ययेशांशे स्वराज्येषु कलहं पुत्रनाशनम् ॥३०९१ ॥
(कुथाध्रर शिंगद), ॥गांड 45$ वरण शा०ररी, 580

सुखेशांशे भूपतिश्व क्लेशं प्राणोति भूरिश:।
तत्तद्भावाष्टमेशांशदृष्टिसं भवराशिषु ॥३०९२ ॥
तत्तद्धावदशापाके काले तद्भावनाशनम् |
र्श्रेशवर्गयोगेन योजयेत् कालवित्तभ:॥३०९३ ॥
शाए०. शैशएाए क्शाधाऑए की गाए 0 शिभाधा
लग्नाद्गा चद्रलगनाद्वा लाभे राहो च गोचरे |
अतीव क्लेशकार्याणि स्वजनद्वेषानाशनम् ॥३०९४ ॥
लग्नेशांशत्रिकोणे वा लाभेशांशत्रिकोणगे |
स्फुटयोगं गते मन्दे मातुलक्लेशमादिशेत् ॥३०९५॥
मातृवर्ग मनस्तापो लग्नाधिपतिदायगे |
व्ययाधिपान्तरे वापि कर्माधिपतिभुक्तिपु ॥३१०९६ ॥
कर्माधिपदशाकाले मातुलप्रबलं सुखम् |
धनाधिपे तथा विन्ध्ाद्विक्रमाधिपतेर्स्थथा ॥३०९७ ॥

मातृपीडा सुखेशस्य लाभेशदायके |
लाभेशांशत्रिकोणे तु स्फुटयोगं॑ गते शनो ॥३०९८ ॥
स्वमातुलसुतादीनामरिष्टमिति चादिशेत् |
सर्वनाडीफलं सत्यं योजयेत् कालवित्तम:॥३०९९ ॥
मीने जीवे शुभांशस्थे स्वक्षेत्रे राजवल्लभ:।
स्वदशयां महत्सोख्यं धर्मबुद्धि शुभावहाम् ॥३१०० ॥
मीने जीवे तुलांशस्थे लक्ष्मी: षष्टयंशजातक: ।
विशालवदनो भोगी प्रियदारसुखे रत:॥३१०१ ॥
पाए.
श्यामवर्णों गुणश्लाघी कुशलः कुक्षिरोगवान्।
मातृप्वसूकुले भाग्यं तत्पुत्र: प्रियवान् सदा ॥३१०२ ॥
वनान्तरे पुरे वासं वातप्रकृतिशान्तवान् ।
गूढकार्यप्रियो नित्यं लोभी प्रकृतिशान्तवान् ॥३१०३ ॥
धर्मपृण्यरसाभिज्ञो विद्यावान् सरसप्रिय:।
तटाकोद्यानधर्मात्मा देवब्राह्मणपोषक: ॥३१०४ ॥
बन्धुप्रिययुतो नित्यं हरिशड्डुरभक्तिमान् |
मिताशी गूढहत्कामी भीरुगम्भीरबुद्धिमान् ॥३१०५॥
वयोमध्ये महद्धाग्यं बाल्ये क्लेशदरिद्रक:।
पश्चादभ्रतृविहीनश्व मातृवंशजनप्रिय: ॥३१०६ ॥
मातामह: सुदीर्घायुर्मातृप्रियकर: सुखी ।
ज्येष्ठपत्रीयुतो रगी चोद्वाहानन्तरं सुखी ॥३१०७ ॥
स्वभुजार्जितसम्पन्नो राजद्वारेईधिकारवान् |
विपद्याये सुभाग्याप्तिर्भाग्याधिपतिभुक्तिषु ॥३१०८ ॥
लग्नाधिपान्तरे काले पुत्रिकालाभमादिशेत् |

वर्गोत्तमे तुलाचन्द्रे शन्याज्रारकसंयुते ॥३१०९ ॥
स्वमातुनेत्रवेकल्यं पिता भ्रावृविरोधवान् ।
मातृप्वसेका सुगुणा भोगे राजीव वर्तते ॥३११० ॥
उद्बाहदेशे कलहो जन्मदेशे विवाहवान् |
दरेशे लक्ष्मीषष्टयंशे मुद्ररांशे प्रजायते ॥३१११॥
स्वजन्मदेशे चोद्गाहं कन्यया पितृहीनया ।
यावत्फलानि शुक्रस्य चद्धाज्जामित्रकेईथवा ॥३११२ ॥
स्वदारसोदराश्रैति द्वित्रिसड्डुयाचिरायुषम् |
स्वपितु: सोदरा: सप्त ह्याथवा द्वित्रिरिव च॥३११३॥
पितृव्यद्ययमायुष्यं सोदरद्रोहपापवान् ।
मातामहीविनाशः स्यात् सम्पद्यये दरिद्रक:॥३११४ ॥
मुद्ररांशे पूर्वभागे मातुलो द्वौ द्विभार्यकों
विपद्याये सुभाग्याप्तिमातुलप्रबल सुखम् ॥३११५॥
वा हरीं5 का जो] ॥8ए6 (छ0 गराबध्या॥] पराट०5 टला ता
तृप्वसूसुतस्थाने जीवे पूर्णबलानिवते |
मातृष्वसूसुतायुष्य॑ गजान्तेश्वर्यभूमिराट ॥३११६ ॥
बहुस्नीनायक: श्रीमान् पृत्रीपुत्रसमृद्धिमान् |
मातृवाक्यपरो नित्यं भेदभ्रातृसमन्वित:॥३११७ ॥

कर्माधिपदशाकाले य इृदं फलमश्नुते।
जातकस्य सुवाहाप्तिर्ताराब्दानन्तरं सुखम् ॥३११८ ॥
नूतनग्रहनिर्माणमर्थलाभ॑ शुभावहम् |
लग्नाधिपान्तरे काले राजन्यजनसंग्रहम् ॥३११९ ॥
सर्वाध्यक्षाधिकारेण गेहे लक्ष्मीकयक्षवान् |
जाप शा।ं गाज्ादा आल वा एव का 8 ज0, जाती
स्वोच्चांशे तोलिगे भोमे चोर्रहसमन्विते ॥३१२० ॥
मिथुने लग्नजातश्व॒ चोरापहतवित्तवान् |
लगनात पद्ममगे मन्दे दारेशेन समे कले ॥३१२१ ॥
स्वोद्वाहे राजकलहो शत्रुभीतिर्मनोव्यथा |
षष्ठाष्टमाधीशदाये दुष्थानग्रहभुक्तिषु ॥३१२२ ॥
स्व॒राजन्यजनद्विषं शत्रुनाशातपरं सुखम् |
पष्ठाष्टमाधीशभुक्तो नक्षत्राधिपतेस्तथा ॥३१२३ ॥
शत्रु भीतिर्मनस्तपमन्तश्छिद्रकलापवान् ।
चन्रांशराशिंगे मन्दे गोचरे जन्मगोउथवा ॥३१२४ ॥
शत्रुगाजभयं किचिच्छान्ता शान्ति प्रयास्यति |
वनदुर्गाप्रसादेन शत्रुस्नेहं महत्सुखम् ॥३१२५॥
मुदूरांशे प्रजातश्व परशोर्दानमाचरेत् |
शत्रुवर्गकुलच्छेद: कुठारस्य प्रदानत:॥३१२६ ॥
दानमतञ्रः
'मम शत़ुक्षयार्थाय कल्पोक्तेन प्रपूजितम् ।
शत्रुवंशक्षयार्थाय सर्वाभीष्टार्थसिद्धये ॥३ १२७ ॥
भयापमृत्युनाशाय कुठारं प्रददाम्यहम् |

सदा ॥/डावफबा।479व #4(फएर०॥शाव बाएं,
$ब/एगशडव/बध्रफ्रदाएधदव 5 वए448प50व546/492८.
87494... बक़ब॥आआपए्रएए४.. उदवदब 7. रिवादा॥।
वरबंदा।क्ीवा,
कर्माधिपदशाकाले वेधकग्रहभुक्तिषु ै॥३१२८ ॥
स्वराजन्यविरोधेन मनश्राश्नल्यमादिशेत् ।
पूर्वोक्तानमन्रेण शत्रुस्ने शुभावहम् ॥३१२९ ॥
प्र.
कवर्गपुरदेशेषु विप्लवेन प्रजावधि |
तदद्वारप्रमुखः क्लेशमन्तश्निप्न॑ महापदम् ॥३१३० ॥
स्वराजसामन्तनूपालशोक॑
तदद्वारि मुख्यप्रबलेश्व हानिम् |
शुक्रान्तरे राज्यकलापमेति
विपदृशायां फलमाहुरा्या:॥३१३१ ॥
स्वबन्धुजनसन्तापं सामन्तनृपदर्शनम् |
स्वमातुलकब्त्रादिपुत्रिकाजाडयमादिशेत् ॥३ १३२ ॥
तुलाशनिस्थिते काले लोकं दुर्भिक्षडाम्बरम् |
तुलान्ये कलहं चेति ह्यादायादधिकव्ययम् ॥३१३३ ॥
देहालस्यं च लभते गोचरे वश्चिके शनों।
लग्नाधिपे रिपुस्थाने तदीशे सुतराशिगे ॥३१३४ ॥
र्श्राधिपेन संयुक्ते ह्युदरामयरोगवान् |
लग्नाज्जमित्रगें शुक्रे त्वसितेन युतिक्षिते ॥३१३५ ॥
कफोण्णवातरोगेण विप्मृत्रोपद्रवों भवेत् |
एणाएालाणा, गा$ बचणाव8 परत रध्लाएटए9 799॥08-

छएुछप रिशाधोता। 49
तद्दोषपरिहारार्थ भानुवारव्रतं चरेत् ॥३१३६ ॥
द्वादशादित्यनामानि वारे बारे प्रपूजयेत् ।
भानुवारे निराहारं पूर्वजन्माघनाशनम् ॥३१३७ ॥
असाध्यमेहपैत्तादिमूरछावायुविनाशनम् |
भागुव्रतारम्भकाले देवज्ञ च' प्रपूजयेत ॥३१३८ |
रक्तवस्रप्रदानेन देहारोग्यं शुभावहम् ।
सोवर्णी प्रतिमां कृत्वा यथाशक्ति यथाविधि |
ध्यानासनादिभि: पूजां कृत्वा दान॑ समाचरेत् ॥३१३९ ॥
॥ ग्रहार्ध्यम् ॥
'दिवाकर नमस्तुभ्यं पापाज्ञानप्रणाशन |
त्रयीमयार्क विश्वात्मन् गृहणार्ध्य 'नमो3स्तुते ॥३१४० ॥
द्वादशादित्यवारान्ते मण्डलान्ते च वा यदि ।
दिवाकरप्रसादेन देहारोग्यं न संशय: ॥३१४१ ॥
निराहारों वर्षमेकं फलाहारसिवार्षिकम् ॥३१४२ ॥
जीवे सूर्यान्तरे काले राजद्वारे क्वचिदव्यथा |
पश्चात् सौख्यमवाणोति चद्रभुक्तो शुभाशुभम् ॥३१४३ ॥
अजीर्णेनातिसारं च देहायासं विनिर्दिशेत् |
ज्ञातिवर्गे मनस्तापं स्वमातुलकुले व्यथाम् ॥३१४४॥
शुक्रान्तरे तथा विन्धात् सर्वज्ञातिकुलावधि।
स्वराजवंशे सन्तापं स्वमित्रजननाशनम् ॥३१४५ ॥
कुजान्तरे पुत्रपीडां पुत्रिकोद्वाहसं भ्रमम् |
राहुभुक्तो फलं चेति दारपीडां विनिर्दिशेत् ॥३१४६ ॥
चद्धान्तरे जीवदाये क्रूरमासे स्वमातुलः।
शीतज्वरभप्राप्ति जननीव्याकुल॑ महत् ॥३१४७ ॥
जीवांशनाडीयोगेन जातकस्य महत्सुखम् |
पुत्रोत्सवसु भूषाप्तिगृहि कल्याणसं भ्रम: ॥३१४८ ॥
पश्चाद्याकुलकार्येण राजद्वारे सुभाग्यवान् ।
गप्र्ज्ॉटा$ 0358 जा शाववराएल ॥5 वराशध्याईं पाएं ॥

कर्माधिपदशाकाले धनाधिपतिभुक्तिषु ॥३१४९ ॥
स्वप्रभोश्व सुसन्तानं सीमन्तोत्सवसं भ्रम:।
व्ययाधिपान्तरे काले ह्यादो व्याकुलमादिशेत् ॥३१५० ॥
मध्ये सुसोख्यभूषाप्ति: स्वराजज्ञातिनाशनम् |
विक्रमेशान्तरे काले राजकार्यवशादव्यथा ॥३१५१ ॥
भाग्याधिपान्तरे सौख्यं योगं लग्नाधिपान्तरे |
दाराधिपदशासन्धों दारनाशेन शोकवान् ॥३१५२ ॥
प्षिप्रेणोद्वाहसोख्याप्ति योगप्राबल्यवान् सुखी |
6 5फए छएला00 ए शशाए$ शञग। शाधा ए059थ77,
व्ययेशस्थितराशो वा ह्ांशे वा तक्तिकोणगे ॥३१५३ ॥
कलया सह संयोगे स्फुटयोगफलं स्मृतम्।
भाग्येशांशे तक्तिकोणे स्फुटयोगं गते शनों ॥३१५४ ॥
सामन्तराज्ये कलह: स्वप्रभोश्न शुभाधिकम् |
केतुक्रान्तांशगे मन्दे जन्म्क्षे संस्थिते यदि ॥३१५५॥
विष्मूत्रदेहबाधादे: क्षिप्रेणारोग्यमादिशेत् ।
भाग्याधिपदशाकाले लग्नाधिपतिभुक्तिषु ॥३१५६ ॥
दारान्तरे सुपुत्राप्ति: राजप्रीतिर्धनागमः।
केतुभुक्तो मनस्ताप: शुक्रभुक्तो शुभाधिकम् ॥३१५७ ॥
सूर्यान्तरे राजकार्य स्वदारादिसुतामय:॥

मन्दे सूर्यान्तरे काले योगभड़ं विनिर्दिशित् ॥३१५८ ॥
नानाव्याकुलकार्याणि चद्धभुक्तो शुभाशुभम्।
भौमान्ते व्याकुलं स्याच्छुभकार्यवशादव्यथा ॥३१५९ ॥
मन्दे भोमान्तरे काले विरोधो बन्धुना भवेत् |
देहायासज्वराधश्व मन:खेदं विनिर्दिशेत् ॥३१६० ॥
रहुभुक्तो महत्सोख्यं गेहे कल्याणसंभ्रम:।
जीवान्तरे श्रियो5वाप्ति: पोत्रोत्सव इति स्मृत:॥३१६ ॥
मन्दे शुक्रान्तरे काले स्वपुत्रोद्राहसंभ्रमम् ।
स्वभुक्त्यन्ते वसन्तर्तों पुत्रिकोद्गाहमादिशेत् ॥३१६२ ॥
कुम्भे शनिस्थिते काले पुत्रिकोद्वाहसं प्रमम्
चापान्त्ये मकरे वापि स्वगेहे शुभशोभनम् ॥३१६३ ॥
तुलाशनो तथा विन्धाइन्धुवर्गे मनोव्यथाम् |
विपद्याये फलं सत्यं योगप्राबल्यमादिशेत् ॥३१६४ ॥
मुद्॒रांशे प्रजात: सः क्षेमदाये शुभाशभम् |
एकयोगे फल॑ किंचिद्योगं शकटमश्नुते ॥१६५ ॥
लन्नेश्वरान्तरे वाउपि ह्ाल्पसोख्यं भविष्यति।
शुक्रान्तरे विशेष: स्यात् पुत्रभाबल्यमादिशेत् ॥३१६६ ॥
सुखेशस्थितराशों वा ह्ाांशे वा तत्तिकोणगे।
स्फुटयोगं गते मन्दे स्वराजक्लेशमादिशेत् ॥३१६७ ॥
जीवे सोख्य॑ सुभूषाप्ति राजानुग्रहशान्तिकम् |
लक्ष्मीकयक्षमानोति गोचरे फलमादिशेत् ॥३१६८ ॥
अश्विनीमखमूलेषु पापानामुदेयषु च।
तदंशे गोचरे चन्द्रे देहायासो महाविपत् ॥३१६९ ॥

बुधाष्टवर्ग निश्षिप्य बिन्दुहीनेषु राशिपु |
स्फुटयोगं गते सोम्ये तक्तिकोणे निशाकारे ॥३१७० ॥
अतीव क्लेशकार्याणि देहायासं विनिर्दिशेत्।
अष्टमाधिपतो मन्दे पञ्ममे मिथुनांशगो ॥३१७१ ॥
सोम्यपाके सोम्यभुक्तो शरत्कालेउपमृत्युमान् ।
वसन्ते वा मृति चेति कृष्णपक्षे भूगोर्दिने ॥३१७२ ॥
मन्दवारे5थ वा मृत्यु: सप्तपञ्माशदब्दके |
व्ययभावगते जीवे सबलेन निरीक्षिते ॥३१७३ ॥
मुद्॒रांशे प्रजातश्न देहान्त्ये पुण्यलोकवान् ।
व्ययाधिपे मदेशांशे गुरुसंयुतवीक्षिते ॥३१७४ ॥
महादेवप्रसादेन पुण्यलोकं प्रयास्यति |
पश्चादुत्तमजन्मा स्यात् कृतपुण्यस्य हेतुना ॥३१७५ ॥
पश्चाम्मेक्षमवाणोति जीवम्मुक्तो5थवा भवेत् ।
खेचराणां बल॑ पूर्ण स्थानेषृपचयेषु च।
उपचयस्था हि सर्वेप्यायुगरोग्यभाग्यदा: ॥३१७६ ॥
ग्रन्थान्तरे रुद्रयामक्े -
लग्नात् पञ्ममे सूर्य स्वसुतेन समन्विते ।
तिलपिष्टार्ददानेन ह्मदरामयनाशनम् ॥३१७७ ॥
प्रतिमां तिलपिष्टेन रलयुक्तकरद्यीन |
त्रिणेत्रां पद्महस्तां च रक्तवख्रादिभूषिताम् ॥३१७८ ॥
अर्कस्य विधिना पूजां कृत्वा दानं समाचरेत् ॥३१७९ ॥
इति गूढ़मिदं दान॑ निर्दिष्ट रुद्रयामले |
दानमलञ्: -
तिलपिष्टमयं दद्यामायुरवर्षाभिवृद्धये ।
आरोग्य॑ च सुसोभाग्यं सतत देहि में प्रभो ॥३१८० ॥

96ए9 एशाशधोेतधाा 53
एकाशीतिपदे चक्रे मध्ये सूर्यादिकं क्रमात् |
ग्रहानाराध्यकल्पोक्तविधिना दानमाचरेत् ॥३१८१ ॥
ग्रहचक्रं महत्पुण्यं देवज्ञाय प्रदापयेत ।
नवग्रहप्रसादेन त्वायुरारोग्यभाक् सुखी ॥३१८२ ॥
राजवश्यकरं सोख्यं देहारोग्यं रिपुक्षयम् ।
ग्रहचक्रफलं नृणामिष्टकाम्यार्थसिद्धये ॥३१८३ ॥
एकाशीतिपदं चक्र ग्रहप्रीतिकर शुभम् ।
तस्मादस्य प्रदानेन सुप्रीतो मां समुद्धर ॥३१८४॥
स्वलंकृतं पूर्णकुम्भ॑ नवधान्योपरि क्षिपेत् ।
तन्मध्ये पूजयेच्चक्रं होमान्ते दानमाचरेत् ॥३१८५ ॥
आयुरारोग्यसोख्याप्तिरपमृत्युविनाशनम् ।
इष्टकाम्यार्थसिद्धिश् भवतीह न संशय:॥३१८६ ॥
मुद्रांशे प्रजातस्य लग्नगे सुरपूजिते।
तदशायां शुक्रभुक्तो शत्रुस्नेहों धनागम:।
यलकार्यार्थसिद्धि: स्याद्विप्लवेन क्वचिद्व्यथा ॥३१८७ |
मृष्टान्नपानाम्बरभूषणाप्ति
रज्यार्थभूलाभमतीव सोख्यम् ।
धैर्य मनोत्साहमतीव शर्क्ति
कुर्यादहो पावकसन्निभोष्यम् ॥३१८८ ॥
ति6 एञ॥ ३टवुप्राल ए८वाग, तरी5 णातंटाबादा?25 णय एट7
मित्रस्तु मित्रस्य फल तदन्य:
शत्रुम़्हो वा कुरुते3तिदुःखम् |
समग्रराज्यं सुजने: सुपूज्य
विद्याविनोदाश्चितराजगोष्ठीम् ॥३१८९ ॥
दयातपञ्माप्तिमचिन्त्यभाग्य॑
कुर्यात् प्रगल्भं॑ जलनामकोडयम् ॥३१९० ॥
भाग्यराशे: कालचक्रे बोधकस्य फल वदेत् |
मुद्ररांशे प्रजातस्य त्रिंशेउब्दे फलमादिशेत् ॥३१९१॥

विणा शा।ए्रणा$ था, धययांतए, शा|0पालां, प्राशा।ए गा
दाराधिपदशाकाले सुताधिपतिभुक्तिषु ।
गर्भस्रावातुरां भार्या देहजाड़यां विनिर्दिशेत् ।
पश्मादारोग्यसोख्याप्ति पुत्रलाभ॑ विनिर्दिशेत् ॥३१९२ ॥
कीटे च पञ्माननकर्कटेषु
शनिस्थितो भोजनभीतिदः स्यात् |
वृष्टेभयं वातजमग्निज वा
तथापि चापेउन्त्यजनेषु दुःखम्॥३१९३ ॥
कुम्भचक्रदशाकाले शनिवक्रातिचारगे |
काश्मीरात्कलहश्ैव दक्षिणां दिशमेष्यति ॥३१९४॥
स्वातीत्रयगते मन्दे स्वर्भानो च त्रिकोणगे |
काञझ्मीपिनाकिनीमध्ये देशे राजान्तरं भवेत् ॥३१९५ ॥
चोल्देशे तथा विद्यात्पाण्डयदेशे5थवा यदि ।
मण्डलाधिपतेर्मत्युस्तदद्वारे मातृनाशनम् ॥३१९६ ॥
तदभावे योगभड़: संचितार्थविनाशनम् |
मरणादिफलं वाच्यं तदद्वारि स्वजनावधि ॥३१९७ ॥
मीने तुलांशके मन्दे दशायां शुक्रभुक्तिषु ।
चक्रवर्तिगृहद्वारे पूर्वशो भाधिकं सुखम् ॥३१९८ ॥
तन्मूलात्सोख्यमाणोति स्वप्रभुश्न विशेषत:।
गजाश्चयानमानादि रिष्टासिद्धिन संशय:॥३१९९ ॥
गुरोस्तृतीयपर्याये मुदरांशे प्रजायते |
नवमादो श्रियोवाप्तिलभे शत्रुभयं क्वचित् ॥३२०० ॥
द्वादशे सोख्यसन्तोष॑ शोभनं जन्मनोउष्टमे ।
पुत्रोत्सव॑ च भूषाप्ति ज्ञातिवर्गें सुतक्षयम् ॥३२०१ ॥
वृश्चिक शनिदोषेण कलहो राजसंभव:।
पश्चात सोख्यमवाप्नोति राजप्रीतिघनागमम् ॥३२० २ ॥
अमूल्यवस्तुवाहादिलाभो भवति नित्यश:।
लाभेशांशे तल्निकोणे स्फुटयोगं गते गुरो ॥३२०३ ॥
इदमेव फल॑ सत्यं कर्माधिपतिदायके |
तृतीये धेनुवस्राप्तिलाभान्यादों शुभाधिकम् |
मदे गुरुयुते काले मण्डलाधिपतिर्भवेत् |
तत्काले जातकस्येव ह्तिपाण्डित्यमादिशेत् ॥३२०४ ॥
तृतीये व्याकुलं किंचित क्रूरमासे शुभावहम् ।
बन्धुवर्गे मनस्तापं तत्तिकोणे त्विदं फलम् ॥३२०५ ॥
सुखे सोख्यं सुपृत्राप्ति: पश्ममे व्याकुलं महत् ।
णज्ये निष्ठुरकार्याणि पश्चात् सोख्यं विनिर्दिशेत् ॥२०६ ॥

छफुलटए3 एहटावधांधथा। 55
जीवे चतुर्थपर्याये मुद्रांशे तु जायते ।
मीनाजादो मनस्तापं वृषभे व्याकुलं महत् ॥३२०७॥
रन्धाधिपदशाकाले स्वराज्ये प्रबलो भवेत् |
जातकस्य फल॑ किंचिदल्पसोख्यं विनिर्दिशेत् ॥३२०८ ॥
मुद्र॒रांशे प्रजातस्य चूनाधिपदशान्त्यगे |
क्ररान्तरे मनस्तापं मातामहविनाशनम् ॥३२०९ ॥
प्राबल्यं मातुलस्थेव कर्माधिपतिदायगे ।
स्वमातृभगिनीपुत्रप्राबल्यं चोत्तरोत्तरम् ॥३२१० ॥
॥ सिहलग्नम् जिवदांश: ॥
शिवदांशे पूर्वभागें सिंहलग्ने प्रजायते ।
विप्रजन्मा सुखी नित्य सीमन्ततनय: स्मृत: ॥३२११ ॥
शिवदांशे पूर्वभागे सिंहे वर्गोत्तमांशके |
र्नश्रेशे राहुसंयुक्ते नदीप्रान्त्ये प्रसूतिमान् ॥३२१२ ॥
णा।व। ज्रं] 56 गदतवा 8 एटा,

लग्ने पापयुते जीवे भुजे वर्गोत्तमांशके |
सुशरीरसुदीर्घायू राजपूज्यप्रतापवान् ॥३२१३ ॥
सिंहे विलग्ने गुरुगहुयोगे
कालान्ते दुर्बलदेहभाग्यम् |
तोयाझलो सोख्यसुदीर्धमायु-
भोगी सदा मातृनृपप्रियः स्थात् ॥३२१४ ॥
वर्गोत्तमं विना लग्ने जीवे राहुयुते स्थिते |
सिंहे वृषांशके जातस्याल्पायुर्दायमादिशेत् ॥३२१५ ॥
नीचारिक्षेत्रवर्गाशे सिंहे जीवेउल्पजीवकः।
आबाल्य॑ क्लेशमाणोति मातृसोख्यविहीनवान् ॥३२१६ ॥
सिंहे सिंहांशगे जीवे कन्यांशे राहुसंस्थिते |
राजद्वारे सुकीर्तिश पिताबाल्ये सुकीर्तिमान् ॥३२१७ ॥
सुरूपगात्र: प्रमदाप्रियश्व
सदाउतिकामी स्वजनेश्व पूज्य: ।
अधार्मिक: साहसकार्यदक्षो
बहुस्थले शिक्षणलब्धभाग्य:॥३२१८ ॥
लग्ने राहुयुते जीवे सिंहांश राजपूजित:।
कन्यांशकगते राहो लेख्यविद्याविशारद:॥३२१९ ॥
लिपित्रयप्रवीणश्र धर्मशीलसुबुद्धिमान् |
अन्तक्रोधी शीघ्रकोपी पापी लुब्धस्वभाववान् ॥३२२० ॥
स्वपिता राजनिकटे कार्यकर्ता विचक्षण:।
अन्तक़ोपयुतो रागी स्वराजजनवश्चक:॥३२२१ ॥
पाए, रिशाप् वी 'शाएु0 २8एभशाए5॥ जी] ह96 धत5 |

लग्ने कन्यांशगे राहो रविशुक्रनिरीक्षिते ।
तृष्णावभूतक्लेशी च कटिरोगेण पीडित:॥३२२२ ॥
उत्साहविपुल: कामी स्वपित्रधिकभत्तिमान् |
जातकस्य गुणं वक्ष्ये मध्ये वयसि शोकवान् ॥३२२३ ॥
बालये सुखविहीनश्व धर्मशीलस्सुमूर्तिमान् ।
क्षमावानर्थवांश्रेव हरिशड्डरभक्तिमानू ॥३२२४ ॥
सुखांशे तोलिके चन्द्रे कुटिल: पापचेतन:।
असितेन युते भोगी वातरोगेण कर्शित:॥३२२५ ॥
सुमुख: कुशलो मन्त्री नीतिज्ञ: परदारग:।
इड्रितज्ञ: सदारोषी वृषभांशकगो शनो ॥३२२६ ॥
॥806 6 का 00 भररशिया।॥6 एशफ़ल्शा गरशी 30
मोहनांशकगे चद्धे त्वसितेन समन्विते |
दीर्घायुषो च पितरो कव्ख्रद्वयवान् पिता ॥३२२७ ॥
वार्धक च सुभाग्यप्ती राज्ञा तुल्यसुसोख्यवान् |
मोहनांशे निशानाथे शिवकेड्डर्यतत्पर:॥३२२८ ॥
पितृव्यत्रयमायुष्यं केचिसकश्षे चतुष्टयम् ।
पितृष्वसा पुत्रवती स्वल्पभाग्यवती शुभा ॥३२२९ ॥
कालान्तरे भ्रातृशोको भर्तु: पूर्व मरिष्यति ।
सिंहे सिंहांशगे जीवे पष्टयंशेन समे कले ॥३२३० ॥
विपदांशकनाड्यां तु योगवान् कीर्तिमान् सुखी |
शिवदांशकगे जीवे मोहनांशे निशाकरे ॥३२३१ ॥
शिवकर्यशजातस्य पितरौ च चिरायुषों ।
भेदभ्रातृयुतोी मानी सुजीवति पितामहः॥३२३२ ॥
भेदभ्रातृसुतश्चान्ये पितामह्या तु पोषितः।
पुत्रिणी पतिभक्ता च ज्येष्ठभ्रातृप्रिया शुभा ॥३२३३ ॥
मध्ये पतत्केशरोगा पुत्ननाशेन कर्शिता।

बहुभाग्यवती भर्तृभूषिता सुगुणा सती ॥३२३४ ॥
शाप्रणा$.
मोहनांशकगे चन्द्रे त्वसितेन समन्विते |
मातामहो दीर्घजीवी मातुर्माता तथैव च ॥३२३५ ॥
मोहनांशे स्वजननी भ्रातृत्रयसमन्विता |
भ्रातृभाग्येन संतुष्टा भूषिता स्वसुताप्रिया ॥३२३६ ॥
स्वभेदपुत्रभायदिद्वेषेणात्यन्तकर्शिता ।
कालान्तरे गृहं भिन्न भ्रातनाशेन कर्शिता ॥३२३७ ॥
मेषांशे मकरे सौम्ये सुखे भानों घटांशगे।
सिंहलग्ने प्रजातश् मातुलत्रयवान् सुखी ॥३२३८ ॥
प्रन्थान्तरे मोहनांशे पूर्वभागे च जायते ।
मातुलत्रयमायुष्यं केचित्क्षे चतुष्टयम् ॥३२३९ ॥
दारिदग्रेण मातृवंशे ठुखिता मातृसोदरी |
एका सुमड़ली पूता क्लेशिता च तथापरा ॥३२४० ॥
जीवत्येका मातृप्वसा केचित्पक्षे फलं त्विदम् |
शिवकर्यशनाड्यां तु पूर्वभागे च जायते ॥३२४१ ॥
स्वमातृसोदराश्चाष्टो द्वित्रिसड्डयाश्विरायुष:।
चद्धस्य त्वष्टके वर्गे चद्धे यावत्फलेयुते ॥३२४२ ॥
तावत्सह्रुया स्वमातुश्न जायन्ते भ्रातरस्तथा |
सूर्यस्य त्वष्टके वर्गे पितुश्नापि तथा फलम् ॥३२४३ ॥
९णाएाए डंशा5.
योजये र्स्वपितृव्यादे: फलानि परिचिन्तयेत् ।
पितृव्याधिपतो सोम्ये सिंहारूढ़े प्रभांशके ॥३२४४ ॥
लग्ने वा पापसंयुक्ते पितृव्यो द्वो द्विभार्यको ।

शिवदांशे पिता बाल्ये ज्येष्ठभ्रातविहीनवान् ॥३२४५ ॥
कनिष्ठत्रयमायुष्यं सहोदरिसमन्वितम् |
पूर्वभागे पितृव्यों द्वो स्वपिता च द्विभार्यवान् ॥३२४६ ॥
वन्ध्यापती द्वो भवत: कालान्तरफलं स्मृतम्।
दारान्तरे सुतप्राप्ति: कत्ल्रद्वयमायुषम् ॥३२४७ ॥
सुतेशे पापसंयुक्ते त्रितये शनितारके |
एक: पितृव्यमध्ये तु मृतसन्तानयोगवान् ॥३२४८ ॥
सूर्याशराशिंगे मन्दे चन्धरांशे केतुसंस्थिते ।
पापिनो च पितृव्यों द्वो मातुलो भवतस्तथा ॥३२४९ |
स्वपितृव्यफलं चिन्त्यं मांतुलस्य तथा वदेत्।
पापी जन्मदशानाथे कामेशसहितः सुखे ॥३२५० !!
अरिष्ट मातृवंशस्थ हिसया मातुलस्थ च ।
मातामहस्य सन्तापो ज्वरोपद्रवपीडित:॥३२५१ ॥
तदभावे मातुलस्याप्यरिष्टमिति चादिशेत् ।
तद्दोषपरिहारार्थ शान्ति कुर्याद्विचक्षण: ॥३२५२ ॥
अड्भरकजपं कृत्वा राहुशान्ति च कारयेत् ।
नागपाशप्रदानेन मातृवंशे शुभं स्मृतम् ॥३२५३ ॥
प्रबाटा॥2]|॥॥ए2८5., ऐएशा|एए।क्षोए 8 तरशशा।।ं शाटो€ शा]
मोहनांशगते चन्द्रे पितृवंशो न दोषभाक ।
मातृवंशे स्वल्पदोषों जन्मदाये पितुर्व्यथा ॥३२५४ ॥
क्ररमासे जन्मदाये लग्नाधिपतिभुक्तिषु |
जातकस्य प्रपीडा च जननीव्याकुलं महत् ॥३२५५ ॥
व्रा5 एठझाणा 06०० शा] ॥0 टयपस्रडट भाए ऐटवांड
कुम्भे तुलांशगे सूर्ये बालारिष्टं न विद्यते।
तदीशो बलपूर्णश्रेद् दीर्घमायुभविष्यति ॥३२५६ ॥

स्वक्षेत्रोच्चांशगे चन्द्रे पशञ्चमहयुते सति।
सूर्याशकफलेनेव पितरों सौख्यजीविनो ॥३२५७ ॥
सूर्यलग्नाधिपे स्वोच्चे काव्ये च गुरुवीक्षिते ।
शिवदांशे प्रजातस्य स्वपिता शिवभत्तिमान् ॥३२५८ ॥
शिवकेड़र्य धर्मात्मा भ्रातृभ्रात्रीसमवन्ति: |
शिवतत्त्वरसाभिज्ञे देवब्राह्मणपोषक:॥३२५९ ॥
सम्पद्ये पिन्ररिष्ट षोडशाब्दे व्यये शनों।
द्वादशाब्देउपमृत्युश्न शान्त्या शान्ति प्रयास्यति ॥३२६० ॥
एकोनविंशगे वर्षें द्वादशे षोडशे तथा।
शिवदांशे पूर्वभागे पिन्ररिष्ट विनिर्दिशेत् ॥३२६१ ॥
द्विपष्टिवर्षपर्यन्तं जननी चिरजीविनी ।
_द्विपश्नाशेउपमृत्युश् तदर्ध वा प्रपीडिता ॥३२६२ ॥
अपमृत्यु भयप्राप्तिम तृभावफल॑ स्मृतम् |
लाभेशांशे तर्तिकोणे स्फुटेयोगं गते शनों ॥३२६३ ॥
' लाभेशदृष्टिगशों वा माता देहप्रपीडिता |
मातृवंशजनारिष्ट तत्काले नात्र संशय: ॥३२६४ ॥
जननीव्याकुलं चेति योजयेत्कालवित्तम: |
शिवदांशकगे जीवे मोहनांशे निशाकरे ॥३२६५ ॥
बुधभुक्तो चिरायुष्यसत्रीप्रजाबहुलाभवान् |
अल्पपुत्रफलप्राप्तरिकभार्यायुत: सुखी ॥३२६६ ॥
ग्रन्थान्तरे जन्मदाये शिवदांशे प्रजायते ।
भेदभ्रातुश्चिरायुप्यं केचित्पक्षे द्विभायवान् ॥३२६७ ॥
दारइये सुपुत्राप्तिनरवाहनभाग्यवान् ।
कालान्ते द्विभार्यश्व पितृवात्सल्यवान् सुखी ।
षष्ठाधिपदशाकाले रम्ध्राधिपतिभुक्तिषु ।
वित्तलाभेशभुक्तो वा ज्येष्ठआतृविनाशनम् ॥३२६८ ॥
सुताधिपदशाकाले सुतेशांशत्रिकोणगे |
स्फुटयोगं गाते मन्दे भेदशभ्राता प्रपीडित:॥३२६९ ॥
मन्ददाये सोम्यभुक्तो भोमस्याप्यन्तरे तथा ।
भेदभ्राता पीडितो वा पितृव्यों वा प्रपीडित:॥३२७० ॥

शुक्रान्तरे सर्वदाये स्वपिता बहुभाग्यवान् |
मन्दान्तरान्तरे वापि राजद्वारे मनोव्यथा ॥३२७१ ॥
तत्तद्वावाष्टरमेशांशदशायां वा स्वभुक्तिषु ।
तत्तद्भावप्रपीडादि योजयेत्कालवित्तम:॥३२७२ ॥
लग्नातृतीयगे मन्दे स्वोच्चे पूर्णबलान्विते |
निशाकरेण संयुक्ते सोदरत्रयमादिशेत् ॥३२७३ ॥
भगिनीद्यमायुप्यं तवोरेका सुजीवति |
कालान्तरे मातृनाशः सन्तानोत्यत्तिनाशवान् ॥३२७४ ॥
तद्दोषपरिहारार्थ शान्ति कुर्यात् प्रथलतः।
शिशुमायप्रदानेन पुत्रायुरवृद्धिमादिशेत् ॥३२७५ ॥
॥श॥60॥65 96 एशाणा॥९6 गीएज़ाए जाता गाततशा
लगनातृतीयगे मन्दे यस्यां नाडया प्रजायते ।
तस्य पूर्णफलं सत्य॑ प्रत्यक्ष देवकेरत्ठम् ॥३२७६ ॥
॥ मकरलमम् - (काल्कांश:)
का््कांशे पूर्वभागे मकरे तु प्रजायते ।
शूद्रजन्मा सुखी नित्य॑ द्वितीयो5यं प्रकोर्तित:॥३२७७ ॥
अथवा च तृतीयः स्याज्ज्येष्ठभ्रातृविनाशवान् ।
पितुः समीपे जनन॑ नाव्यवेष्टनमादिशेत् ॥३२७८ ॥
ऋक्षेशेक्षितपष्टयंशे काठ्िकांशे प्रजायते |
पूर्वभागे कृशश्चैव बाल्ये देहप्रपीडित:॥३२७९ ॥

वनान्तेे पुरे वापि रम्यनूतनमन्दिरं |
भाग्यकाले प्रसृतिश्व रक्तवरणकृशाकृति: ॥३२८० ॥
उत्तरांशे नदीप्रान्ये काल्िकापुरमन्दिरे |
पितुः परोक्षे जनन॑ छिद्रोह प्रसूतिमान् ॥३२८१ ॥
स्वपिता मान्रिक: कामी नानादेशेषु संचरन् |
अरोगदढगात्रश्न क्लेशनीवनवान् पिता ॥३२८२ ॥
प्रन्थान्तरे कालिकांशे दुत्तरांशे अ्रजायते |
पितुर्मातुश्िययुध्य॑ भ्रातृभ्रात्नीसमन्वित:॥३२८३ ॥
पूर्वभागे विदां ज्ञानी वैदिकाचारवान् सुधी:।
राजसेवापरो नित्य॑ देवब्राह्मणभक्तिमान् ॥३२८४ ॥
एच्गटणावाएं,7टाप्रॉट82४, गला प्9080शा।ए् [6
लग्ने गुसुयुते दृष्टे लग्नेशे स्वोच्चराशिंगे |
यस्यां नाडयां प्रजातस्थ नाछदोषो न विद्यते ॥३२८५ ॥
नीचे नीचांशके चन्द्रे पष्ठभावस्थिते शनों |
जन्माब्दे मातुलक्लेशं भाग्यनाशं विनिर्दिशेत् ॥३२८६ ॥
काव्ठिकांशस्थ दोषेण मातृवंशे5प्यरिष्टकत् ।
पितृवंशे महत्सोख्यं पितृव्यादिशुभावहम् ॥३२८७ ॥
काठ्ठिकांशे फलं चेति पितृसोख्यं विनिर्दिशेत् |
ग्रहोच्चे काव्ठिकांशे तु नीचक्षेत्र निशाकरे ॥३२८८ ॥
गुरुदृष्टियुते भोगी विपद्याये सुभाग्यवान् |
अष्टमाधिपतों लग्ने शुभां शुभसंयुक्ते ॥३२८९ ॥
काठ्कांशे पूर्वभागे बालारिष्ठभयं क््वचित् |
जन्मदाये द्वित्रिवारं सम्पद्याये स्वभुक्तिषु ॥३२९० ॥

बालाएिष्रभयं चेति शान्त्या शान्ति प्रयास्यति |
बालारिष्टनिरासाय राजतं चद्धमर्चयेत् ॥३२९१ ॥
कांस्यपात्रोपरि स्थाप्य दान॑ कुर्याद्विचक्षण:।
निर्मितां तु सुवर्णेन रक्तवस््नेण वेष्टिताम ॥३२९२ ॥
रेश्व प्रतिमां दद्यादायुरारोग्यवृद्धये ।
रनध्राधिपस्थ दोपार्थ स्वगृ्योक्तविधानत:॥३२९३ ॥
जपहोमादिक॑ कृत्वा दान कुर्याद्विचक्षण:।
कालिकांशे पूर्वभागे मकरे रविसंस्थिते ॥३२९४ ॥
रविशान्तिवशारोग्यं बालारिष्ट॑ न विद्यते |
राजतप्रतिमादानं सवख्र॑ चन्दरतुष्टये ॥३२९५॥
दानेन सोख्यमाष्नोति देहपुष्टिकरं सुखम् |
पूर्वभागे प्रजातस्य शान्ति यलेन कारयेत् ॥३२९६ ॥
मातुलादिसुसोख्याप्तिबॉलारिष्ट न विद्यते ।
उत्तरांशे प्रजातस्तु बाल्यमारभ्य सौख्यवान् ॥३२९७ ॥
क्लेशजीवनवांश्रैति भ्रातृभ्रात्रीसमन्वित: ।
स्श्रेशाक्रान्तराशीशे चोच्चक्षेत्रे बलान्विते ॥३२९८ ॥
लग्नाभावगते जीवे शुभांशे दे्ध्यमायुप:।
पापांशे पापसंदृष्टे त्वल्पायुर्दायमादिशेत् ॥३२९९ ॥
नवांशगे तथा विन्ध्याद्योजयेत्कालवित्तम:।
मृतावस्थां गते चद्धे कीटांशे पापवीक्षिते ॥३३०० ॥
शुभदृष्टिविहीने च बालरिष्टं विनिर्दिशेत्।
गुरुदृष्टियुते चन्द्रे शुभग्रहसमन्विते ॥३३०१ ॥
जीवे कामगते वापि बालरिष्टं न विद्यते |

(87007 गाए6; भीदाबवाएटाए, गराॉश ॥0णाल वा
लग्नस्थानगते जीवे चद्धार्कों गुरुवीक्षितों ॥३३०२ |
काव्कांशे पूर्वभागे सूर्ये हालाहलांशके |
रक्ताडसमगात्रश्न विशालाक्ष, सुनासिक: ॥३३० ३ ॥
बाल्ये तु श्वासरोगी च पाश्चवायुप्रपीडित: |
तृतीयाब्दात्परं सोख्य॑ पद्ममाब्दात्परं सुखी ॥३३०४ ॥
देहपृष्टिसुखोख्याप्तिद्वितीयाब्दे महाविपत् ।
एणञा,
स्वक्षेत्रांशे विलग्नेशे स्वोच्चे भूमिसुतेक्षिते ॥३३०५ ॥
वसुवर्षात्परं सोख्यमतिबाल्ये सुखान्वित:।
मिताशी भोगशीलश्व दाता कीर्तिसमन्वित:॥३३०६ ॥
शिवभक्तिरतो नित्य॑ लेख्य्याविद्याविशारद:।
पश्चाक्षरप्रियों मानी नामकीर्तनशीलवान् ॥३३०७ ॥
द्रश् च शतचद्धाणां गौरीशप्रियधार्मिक: |
परोपकारवान्नित्यं स्वपित्रधिकबुद्धिमान् ॥३३०८ ॥
मातुलद्रयवान् रगी पितृव्यद्रयभक्तिमान् |
पितृप्वसैका माड्नल्यबहुपूत्रवती शुभा ॥३३०९ ॥
काछ्कांशे पूर्वभागे मातुलश्चाप्यपुत्रवान् ।
तयोरेकस्य पृत्राप्तिमातुर्माता चिरायुपी ॥३३१० ॥
पितामही तथा विन्द्यात्पितृव्यों च सुभार्यकों |
काछिकांशे पूर्वभागे जामित्रेउ्मरपूजिते ॥३३११ ॥
पितृव्यत्रयमायुप्यं द्वे कलत्रे सुजीवतः।
एको वस्ध्यापतिश्रेति दारान्तरसुपुत्रवान ॥३३१२॥
पितृव्याणां तु यः कश्चिद्राजद्वारे सुपृजित:।
अन्तकपटवान् रागी लोभप्रकृतिमान् गुणी ॥३३१३ ॥
परोपकारवात्नित्य॑ देवब्राह्मणपोषक: |
दारइये सुपुत्राप्तिवाजिवाहनवान् सुखी ॥३३१४ ॥
जनक॑ च तथा विन्धादभ्रावृत्रयसुपूजित: |
कालान्ते भ्रातृवेरं विभागे मनसो व्यथाम् ॥३३१५ ॥
जन्मदाये पितृव्यश्न सन्तानोत्यत्तिसोख्यवान् |
किंचिद्वव्याकुलकार्याण पश्चात्सोख्यं शुभाशुभम् ॥३३१६ ॥

जात छा0णीलश$ शीश 506 रटए॥] भा0 प्रा0ध९०0 8
काल्कांशे जन्मदाये पूर्वभागे प्रजायते ।
पितृव्योद्वाहसौख्याप्ति: सम्तानोत्पत्तिमान् सुखी ॥३३१७॥
स्वजन्मदेशे नृपतिरन्तिश्छिद्रमवाप्नुयात् ।
द्वितीयाब्दे महत्सोख्यं शत्रुनाशात्परं सुखम्॥३३१८ ॥
पितृव्यश्र सुसन््तोषी सन्तानोत्पत्तिसोख्यवान् |
सचिवस्य स्थानलार्भ राजप्रीतीकरं शुभम् ॥३३१९॥
मकरांशे तुलामन्दे यस्यां नाड्यां प्रजायते।
जन्मदाये त्वनावृष्टिलेके धान्यक्षयों भवेत् ॥३३२० ॥
पौष्णश्रवणहस्ताद् भरणीवायुभेष्वपि ।
शनेश्वरश्वरत्रणां दुर्भिक्षभयद: स्मृत:॥३३२१॥
कमें मन्दे मदे जीवे कुलीरांशे स्थिते सति।
रूपवान् स्वकुले दक्षो विप्रो वाग्मी विचक्षण:॥३३२२ ॥
नृत्तगीतकलाभिज्ञ: सदा हास्यसभाप्रिय:।
दुरालोचनवातन्नित्यं स्वजनप्रियकार्यवान् ॥३३२३ ॥
गणितज्ञों नीचसेवी प्रामभूम्यधिकारवान् |
देशान्तरे सुभाग्याप्तिन्तन्त्रे कार्यसाधक:॥३३२४ ॥
जा। गरा376 6 वर्धाए८ गाभागाएं भ्राणाए ॥8 थि॥9
काव्वकांशे पूर्वभागे दशमे शनिसंस्थिते ।
बनान्तरपुरे वासी कुत्सितप्रभुसेवक:॥३३२५ ॥
सत्कब्त्रद्यों मानी पुत्रीपुत्रसमृद्धिमान् |
जीवे धनुषि कन्यायां द्वितीये सप्तमेडपि च॥३३२६॥
असितेन युते दृष्टे कब्त्रद्वयबनाशम् ।
अकोंद्वाहयुतश्वेति सर्वगाडीफलं वदेत् ॥३३२७॥ .

काछिकांशे पूर्वभागे विक्रमे खेचख्रये ।
सोदरा: पञश्च चत्वारि भ्रातृत्रययुतः सुखी ॥३३२८ ॥
भगिन्येका सुमाडल्या मध्ये भ्रातृविनाशवान् |
दीर्घायुषी च जननी भ्रातृनाशे कशिता ॥३३२९ ॥
प्रन्थारे काह्िकांशें जननि रोगपीडिता।
पूर्वभागे सदा क्लेशी सम्पद्दाये ज्वरादित:॥३३३० ॥
पितामहविनाश तथा मातामहस्य च।
मातुलारिष्टशेकेन जननीव्याकुलं॑ महत् ॥३३३१ ॥
द्विभायों मातुलश्ैव व्ययेशांशगते शनो ।
कालान्तरे सुंतप्राप्तिमातुलस्थ फलं स्नृतम् ॥३३३२ ॥
उत्तराशें प्रजातस्य बंशो5पि क्षीयते तथा।
पूर्वभागे सोख्यकाले रवो हालाहलांशगे ॥३३३३ ॥
पितृव्यवंशवृद्धिश्व द्वाविशाद्वातिभोगवान् |
स्वजन्मदेशनृपतिर्बहुकालं सुजीवति ॥३३३४ ॥
पितृव्यस्नेहमूलेन बहुख्रीपुत्रसौख्यवान् |
सप्तविंशात्परं भाग्यं स्वप्राबल्यं॑ महत्सुखम् ॥३३३५ ॥
विद्यावान युक्तिमांश्रेव सदा शिवपुराणवित् |
कालान्तरे चित्तशुद्धि जनप्राबल्यामाप्नुयात् ॥३३३६ ॥
पञ्मादशे विवाहश्व षोडशाब्दे पितुर्विपत् ।
चन्रलग्नाष्टमाधीशदशायां पापभुक्तिषु ॥३३३७ ॥
सुखेशांशगते मन्दे गोचरे पितृनाशनम् ।
रन्ध्रराशों पितृव्यस्थ देहायासफलं स्मृतम् ॥३३३८ ॥
तदभावे जन्मदाये राजन्यजनवेरवान् ।
पश्चादारोग्यसौख्याप्तिदशासन्धो मनोव्यथा ॥३३३९ ॥
लफ्णाए८20,
क्षेमदाये पित्ररिष्टं तुलान्त्ये वृश्चिके शनों |
तत्तिकोणे देहपीडां पितृव्यारिष्टमादिशेत् ॥३३४० ॥

पश्चादारोग्यसौख्यं च भूम्यर्थगृहसंयुतम् ।
सम्पद्यये कालिकांशे पितृव्येको मरिष्यति ॥३३४१ ॥
पितृव्यपुत्रसोख्याप्ति: स्वराजोद्वाहसं भ्रम: ।
मण्डलाधिमतेर्मत्युतुलान्ते वृश्चिक शनो ॥३३४२ ॥
प्रभुस्थानाष्टमाधीशस्फुटयोग॑ गते शनों ।
स्वजन्मदेशे नृपते राज्ये विप्लवमादिशेत् ॥३३४३ ॥
तरह्िकोणे फलं वाच्यं योजयेत्कालवित्तम्:।
दशासन्धों मनस्तापं ज्ञातिवर्ग विचारकृत् ॥३३४४ ॥
तदभावे मातुलस्य सोदरभ्रातृनाशनम् ।
अपमृत्यु भयप्राप्ति: शान्त्या शान्ति प्रयास्यति ॥३३४५ ॥
कर्मे मन्दे क्षेमदाये सेतुस्नानफलं महत्।
विपद्याये सुखी नित्यं द्विवारं राजविग्रहम् ॥३३४६ ॥
तृतीयकोशे लिखितं सत्यं सम्यग्विचार्यताम् ॥३३४७ ॥
॥ सिहलगनम - (समांश:) ॥
समांशे चोत्तरे भागे सिंहलने प्रजायते |
विप्रजन्मा सुखी नित्य॑ द्वितीयोउसौ प्रकीर्तित:।
अथवा च तृतीयश्व पश्चादभ्रातृविहीनवान् ॥३३४८ ॥
पूर्वभागे प्रजातश्व॒ पश्चादभ्रातृसमन्वित:।
समांशे चोत्तरे भागे लग्नेशे कर्मराशिंगे ॥३३४९ ॥
पूर्वभागे प्रजातश्व नदीप्रान्य्ये प्रसृतिमान् ।
महानदीप्रान्यदेशे विष्णालयसमीपगे ॥३३५० ॥
पूर्वपश्चिमवीथीषु छात्तांशे न संशय:।
समांशे चोत्ते भागे सिंहलग्ने प्रजायते ॥३३५१ ॥
ट्रे भगिन्यों सुमड्रल्यो मानी ज्येष्ठयुतों भवेत् ।
पूर्वभागे प्रजातस्थ भगिन्यों द्वे वितन्तुके ॥३३५२ ॥
णछाणीाश.
समांशे चोत्तरे भागे सिंहलग्ने प्रजायते ।
स्वमातुर्दीर्धमायुप्यं बाल्ये पितृविनाशनम् ॥३३५३ ॥
पूर्वभागे प्रजातस्य पितुर्दीर्धायुरादिशेत् |
सुते राहुदशाकाले भाग्ये चांशगते सति ॥३३५४ ॥
समांशे चोत्तरे भागे स्वभुक्तो पितृनाशनम् ।

छ&6प् हटाणांधाओ 659
लगात्कर्मगते सूर्य युग्मांशे बुधसंयुते |
समांशगे प्रजातश्न कोपी क्षिप्रप्रसादवान ॥३३६६ ॥
कव्तद्वयवान् रागी लग्नेशे वृषभांशगे।
भगिनीद्वयमायुप्य॑ ज्येष्ठभ्राता सुजीवति ॥३३६७ ॥
तथा च योगशालिन्यो द्वे भगिन््यों भविष्यत:।
समांशे चोत्तरे भागे स्वपिता चेड़ितज्ञवान ॥३३६८ ॥
सुमुखः कुशलो भीरुविद्याकीर्तियुतो भवेत् ।
जातकस्य गुणं वक्ष्ये श्यामवर्ण: सुबुद्धिमान् ॥३३६९ ॥
परोपकारनिरतो लिपिद्रयसुवाचक: |
आस्तिक: सर्वधर्मज्ञो वदान्यों दृढ़सोख्यदः॥३३७० ॥
लग्नेशे कर्मराशिस्थे युग्मांशे बुधसंयुते।
समांश चोत्तरे भागे किंचिल्लुब्धस्वभाववान् ॥३३७१ ॥
समांशे कर्मगे सौम्ये तेजस्वी बुद्धिमान्नरः।
सुमुख: कुशलो भीरुविद्याबुद्धियुत: सुखी ॥३३७२ ॥
सुखाधिपदशाकाले समांशे च प्रजायते |
द्वाविशाब्दात् परं चेति द्वितीयोद्वाहयोगवान् ॥३३७३ ॥
मीनत्रिकोणगे जीवे समांशे चोत्तरांशगे।
गोचरे तोलिके जीवे पुत्रलाभ विनिर्दिशेत् ॥३३७४ ॥
जीवे कीटान्त्यगें काले चापान्ये मकरे5थवा।
पुत्रलाभ विजानीयातू समांशे नात्र संशय:॥३३७५ ॥
समांशे चोत्तरे भागे सिंहलग्ने प्रजायते ।
पुत्रद्नय॑ चिरायुष्यं पुत्रका च तथा भवेत् ॥३२३७६ ॥
कनिष्ठभार्यासुतभाग्यवृद्धि
समांशनाडीजनकस्य पुण्यम् |
सुदीर्धमायुर्मुन॒यो वदन्ति
स्यादुत्तांशे जननी चिरायु:॥३३७७ ॥

क्षेमतारादशाकाले गोचरे मिथुने शनों ।
सिंहायनगते सूर्य मात्ररिष्टं विनिर्दिशित् ॥३३७८ ॥
प्रत्यक्तरादशाकाले क्रूरवेधग्रहान्तरे |
देहजाडयं प्रकुर्वीत शान्ति कुर्यद्यथाविधि ॥३३७९ ॥
कुंभारुढे विलनेशे कर्मे युग्मांशके स्थिते |
समांशगे प्रजातश्व स्वमताचारधर्मवान् ॥३३८० ॥
पञद्मविशात्परं भाग्यं स्वप्राबल्यं धनागमम् |
समांशे चोत्तरे भागे सिंहलग्ने प्रजायते ॥३३८१ ॥
कामेशे व्ययराशिस्थे गुप्तकामातुरों भवेत्।
निषिद्धदिवसे काले स्वदारेप्वतिकामुक:॥३३८२ ॥
समांशे लचरे लगे द्वत्तरांशे प्रजायते ।
लाभेशे रविसंयुक्ते सोदरद्रबयोगवान् ॥३३८३ ॥
महानदीतीरपुरे निवास
योगं वदेद यस्य समांशजस्य |
अतीव सोख्यं मुनयो वर्दन्ति
विपदशान्त्यादिषु भाग्यवृद्धिम् ॥३३८४ ॥
प्रत्यग्दाये महत्सोख्यं चत्वारिंशे महत्सुखम् |
द्विचत्वारिंशतः पश्चाद्योगवान् कीर्तिमान सुखी ॥३३८५ ॥
समांशे त्वचरे लगने प्रत्यम्दाये दशान्तरे।
अपमृत्यु भयप्राप्ति: शान्ति कुर्याद्यधाविधि ॥३३८६ ॥
समांशे चोत्तरे भागे सिंहलग्ने च संस्थिते ।
उत्तांशे प्रजातश्व पञ्मषष्टि सुजीवति ॥३३८७ ॥
समांशे चोत्तरे भागे पूर्व ब्राह्मणजन्मवान् |
पश्चाज्जन्मान्तरं विन्यात् समांशे मात्र संशय:॥३३८८ ॥
पश्चाज्जन्मान्तरे मुक्तिव्यये गुरुनिरीक्षिते |
विप्रकाले फलं सत्य॑ प्रत्यक्ष देवकेरव्ठम ॥३३८९ ॥
गा धाशाटाएभांणा की 6 आए छाती, [पर ७05५

॥ तुलालनम् -(निवृत्यंश)) ॥
निवृत्यंशे तुलालगने पूर्वभागे प्रजायते ॥३३९० ॥
वेश्यजन्मा सुखी नित्य॑ द्वितीयो भवति धुवम्।
महानदीप्रान्त्यदेशे शिवालयसमीपगे ॥३३९१॥
पूर्वभागे प्रजातस्य प्रसूति्नत्र संशय:।
निवृत्त्यंशे पूर्वभागे लग्नेशे रविसंयुते ॥३३९३ ॥
तुलालने प्रजातस्तु नर्दप्रान्त्ये प्रसृतिमान् ।
उत्तरांशे प्रजातस्य नदीप्रान्ये न संशय: ॥३३९३ ॥
लगनेशे भाग्यराशिस्थे निवृत्त्यंशे प्रजायते ।
शर्धॉ,
पूर्वभागे प्रजातश्व भिन्नभ्रातृविहीनवान् ॥३३९४ ॥
पश्चादभ्रातृयुतो मानी भगिन्येका सुमड्रली ।
भ्रातृस्थानाधिपे जीवे लग्नात् केद्धत्रिकोणने ॥३३९५ ॥
निवृत्त्यंशे प्रजातश्न बाल्ये भ्रातृविनाशवान् |
रविराहुयुते मन्दे तदीशे सुतराशिंगे ॥३३९६ ॥
निवृत्यंशे प्रजातस्यथ बालरिष्ट न विद्यते।
निवृत्त्यंशे पूर्वभागे लग्नेशे भाग्यगाशिगे ॥३३९७ ॥
तुलालने प्रजातस्य बालरिष्टं न विद्यते ।
रिबराए, 5प्ना शात 5वाप्रा। 06 वी 06 डंशा जरा तल
एंथाएंआ ् गशियावी6 एरणाशाए, शंग्री॥ि टॉटिल एग!
निवृत््यंशे तुलालग्ने कर्मेणे व्ययराशिंगे ॥३३९८ ॥
पूर्वभागे प्रजातश्न भ्रातूमूलात् सुसोख्यवान्।
स्वपितामहभाग्याप्तिभ्रत्री भरातृ जनैर्युत: ॥ ३३९९ ॥
तगकोद्यानधर्मात्मा बहुमित्रात्मवत्सल:।
पितृस्थानाधिपे सोम्ये गुरुसंयुतवीक्षिते ॥३४०० ॥
निवृत्त्यंशे प्रजातस्य पितुर्दोर्धायुरादिशेत् |
शनिद्वितीयपर्याये गोचरे वृषभे शनों ॥३४०१ ॥
पिन्ररिष्टं विजानीयात् पूर्वभागे न संशय: ।
पिन्ररिष्टात् परं भाग्य मात्ररिष्टात् परे सुखम् ॥३४०२ ॥
निवृत्त्यंशे पूर्वभागे त्वपरार्धे महत्सुखम् |
निवृत्त्यंशे पूर्वभागे दारेशे सुतराशिंगे ॥३४०३ ॥
कालान्तरे विवाह: स्याद्वाल्ये विष्नयुतो भवेत् ।
निवृत्त्यंशे पूर्वभागे सुतेशे धनराशिंगे ॥३४०४ ॥

72 (0.मरन्यागता5 रिगाव पछता
प्रत्यग्दाये सुतप्राप्तिद्वित्रिसद्डुया सुजीवति।
निवृत्त्यंशे तुलालग्ने पूर्वभागे तु जायते ॥३४०५ ॥
वार्धकेषु सुसोख्याप्तिर्निवृत््यंशे न संशय: ।
निवृत््यंशे चरे लग्ने पूर्वभागे प्रजायते ॥३४०६ ॥
अष्टषष्टिसमे मृत्यु: पश्चातदुत्तमजन्मवान् ।
लग्नाडीफलं सत्य प्रत्यक्ष देवकेरछम् ॥३४०७ ॥
शा उ7€णाएए

।वेडडटेशप्रणीतम् ॥
॥देवकेरक्म् (चन्द्रकलानाडी) ॥
।द्वितीयो भाग: ॥
अभिवन्ध मतड्जाख्यं श्रीमद्वेडुटनायकम् ।
काश्यपो वेड्डटेशो5हं फल वक्ष्यामि भूभुजाम् ॥१ ॥
दुरात्मनां न वक्तव्यं भूपतीनां विशेषतः।
न देय॑ दुष्टशिष्याय नापुत्राय कदाचन ॥२ ॥
न देया5स्थिरचिताय धर्मिष्ठस्य महीभुज:।
देवज्ञो विजितक्रोध: सत्यवाननसूयक: ॥३ ॥
शुचौ रहसि देशे च स्थित्वा मोनी हृदीश्वरम् ।
भावानालोच्य सकलान् यथावश्चय फलं वदेत् ॥४ ॥
चक्र चतुर्विध॑ ज्ञेयमाद्ममोदयिकं स्मृतम् ।
द्वितीय॑ प्रकृताख्य॑ तु विकृताख्यं तृतीयकम् ॥५ ॥
प्रहचक्रं चतुर्थाख्यमेवं चक्रस्य निर्णयम् ।
बाह्यद्वादशलग्नाद्वा चक्रमोदयिक॑ भवेत् ॥६ ॥
प्रकृतेवैंपरीत्येन साध्यं विकृतिचक्रकम् ॥७ ॥
अथ राशिदशामाह -
विषमभेषु प्राचीनी प्रवृत्ति: परं वृत्तिरपरेषु सूत्रम् ।
अथान्ते समग्रयेण। स्वस्थे द्वारं सुतस्थे जन्मस्वामियुक्तराशे: |

द्वादशवर्षात्मिका दशा ॥८ ॥
स्वामिनि सप्तमे, दशवर्षात्मकेषु तनो क्वचिदोजे भावान्तदशान्तम् |
युग्मभावान्तमी श्वरात् |
एकेकराशिरेकेक वर्षराशिदरशां नयेत् ॥९ ॥
दशा द्वादशधा विभज्यं ओजयुग्मानुसारेण क्रमव्युत्रमाभ्यां भुड्क्ते
बादवंव पद 20747 /
रव व /
8/वद्रखबव बरीएदबबंदरत (विदागववरदं)धव/ 74774
गग्रावर क्ाबद 7॥/एब649774क% सक्कक्रावका
72दपर/एडदाएीजबश विदटाटागट बिका एव 4
अज्ञावाताब 70डापि/धविदां: /
(ावरद्रांक शावाादवा ला ब ए््रडबकदाधरद2९९ह :व/7 4
पिककाशादागों /
$क्राश्राप्रॉर्दा। /
डगबाएा आदर 048९9 ग्रगफबहएव धरदशवर54/
गधाधिद्ादांवा /
(-#बावबटांवपब॥॥ए॥द॥ 770 :/ग7 गांव साकार)
बाफपं एटावाप् व. ट,
आयुर्दोयनिर्णय: -
लग्नेशरन्धपत्योश्व लग्नेद्नोर्लगनहोरयो:।
सर्वदायु: परिग्राह्म॑ विसंवादे तु कालत:॥१० ॥
त्रयाणां भिन्नभावे च लनहोराकृतं स्मृतम् ।
दिवामान रात्रिमान॑ ज्ञात्वा प्रत्येक द्वादशधा विभज्य ओजयुग्मानुसारेण
जन्मलगस्योजक्रमेण युग्मे व्युज्रमेण इष्टजन्मकालघटिका यल्लग्नं
भवति।

(९ए8 एलावधंधा।ा
तदुक्तमभियुक्ते: -
सार्थद्विघटिकाकाला दिवारात्रिप्रमाणत: |
विभज्य लगन प्रत्येक होरा द्वादशधा भवेत् ॥११ ॥
चरे चरे स्थिरे द्वन्द्रचरे स्थिरे द्वन्द्रस्थिरो भयचरा:।
दीर्घमध्याल्पमायुषा:
चरे चरे स्थिरे इन्द्रमिति आयुर्विनिश्चय:॥१२ ॥
चरे जन्मलगने चरे दीर्घायु:। तत्र होराप्रथमभावे अतिदीर्घम।
चरमभावे तु दीर्घप्रारम्भम् मध्ये अनुपात:॥१३ ॥
अथ मध्यमायुर्विषये -
चरे5चरे जन्मलग्ने होरालगने स्थिरे मध्यमम् ।
तत्रापि प्रथमभागे पूर्णम्। अन्त्यभागे न्यूनम्।
एवमदृष्टमेव द्रष्टव्यम्। अनुपातेष्विदं द्रष्टव्यम् ॥१४ ॥
होरालगन त्रिंशद्धागं कृत्वा एकेकांशस्य षटत्रिंशद्विनाडिका एकेकवत्सगः।
एवंप्रकारेण यावन्तो5नुभगा गता: तावतां भागानां तत्तदायुश्रदा
ग्रह्मा:।
तदुक्तमभियुक्तै: -
शतायु: पूर्णमित्युक्ते षट्षष्टिमध्यमं तथा।
त्रयर््िंशद्धवेदल्पं तत्तन्मध्येडनुपातत:॥१५ ॥
धर्मे मोक्षे चिरायुष्यमान् धर्मकामे च मध्यम: ।
धर्में घने च स्वल्पायुर्धमें भोगे गतायुषः॥१६ ॥
अस्यार्थ: -
लगचतुर्थत्रिकोणरश्योरमेक्षगाम | तृतीयत्रिकोणशशयो भोगना-
मका:। भोगकाम इति पर्याय:। लग्नधनत्रिकोणराशयो घर्मनामानः।
लग्नत्रिकोणराशयो धर्मनामान:। लग्नघनतृतीयचतुर्थतत्रिकोणराशयो
धर्मार्थकाममो क्षसंज्ञा: क्रमेण द्वादशराशिषु लभन्ते ॥१७॥
चद्रांशक समारभ्य घटिकाभिस्तु पञ्मकम् |
उदयादिवि नाडीभिरायुर्लगन॑ प्रकल्पयेत् ॥१८ ॥
अस्पार्थ: -
चन्द्रो यरिमिन्नवांशे वर्तते, तदंशराशिमारभ्य सूर्योदयादिजन्मकालघटिकापर्यन्तम एकेकांशस्य पञ्मपञश्नघटिकाक्रमेण उदयचक्रवशेन गणने
यलमन॑ लभ्यते तदायुर्लग्नमित्या चक्षेत । तर्मिन्नायुर्लगने सपादघटिका
परिमितवशात् यावन्त अनुभूतस्तान् पूर्वोक्तचद्रांशकराशिमारभ्य
एकांशस्थ एकेकराशिक्रमेण जननसमये यल्लगं भवति तदायुर्लानं
भवति। तदायुर्लगं धर्मेशचतुर्थाशराशों मोक्षे पूर्णम्। आयुर्लगने
धर्मेचतुर्थाशराशो धर्में अल्पतरमित्युपलक्षणम् |
एवम् अथ काममोक्षयोरपि चतुर्थाशसंख्यावशेन पूर्णमध्याल्पायुर्ज्ञतव्यम्। आयुर्निर्णयप्रकारमाह -
अष्टमेशस्थितो राशिहोंगलग्नमुदाह्तम् |
लगाधिपस्थितों राशिर्लग्नमित्यपि केचन ॥१९ ॥
लगाधिपे कारके सति आयुर्दायं विशेषत:।
अन्यथा अष्टमेशस्थितो राशिरिति पूर्वश्लोक॑ कर्तव्यम् ॥२० ॥
वृषभे मिथुन रन्ध्चं वृश्चिके चापमादिशेत् |
सिंहे च कन्यका रख्धं कुम्मे तु झषभं विदु:॥२१ ॥
स्थिरलने प्रसूतानां तत्तत्सप्ममारभ्य अष्टमं द्रष्टव्यम् |
अनित्यकारकलक्षणम् | -
भावेशाक्रान्तराशीशो अरिसम्ध्नान्तरगों भवति तदा नाशः।
यस््य भावस्याधिपति यत्र राशो वर्तते।
तस्याधिपतिस्तस्य भावान्तरस्थ कारक: ॥२२ ॥
खण्डनिर्णय:
लग्नमारभ्य चतुर्थशाशीनां यः संख्याक्रम: स प्रथमखण्ड:। उपरि
चतुर्णा राशीनां यः क्रम: स द्वितीयखण्ड:। उपरि चतुर्णा राशीनां
संख्या क्रमः यः स तृतीयखण्ड:। तत्र यत्र खण्डे शुभग्रहयोगे
उच्चग्रहयोगे महाराजानां राज्यभिषेक:। अन्येषामपि तत्तजातकानु-
सारेण शुर्भ भवति। एवं पापनीचयोगे कष्टम् |
॥ इति खण्डनिर्णय: ॥
आरूढलग्नं यावदीशाश्रयं पादम् ऋक्षाणामोजे लग्नं तदेव।
लग्नम् युग्मे तु तत्तन्मुखो भवति।

[0ए९5९ गक्षाशादा 06छटलावा॥एु णा ॥6 85०शवाए आटा

योगसारावली
केन्द्रेशा: कोणनाथा: स्वभवननिहिता लग्नाथस्य तुड्रे
केन््रे वाथ त्रिकोणे यदि भवति तदा मत्तमातड्रयोग:॥२३ ॥
जातो5स्मिन् भेरिकाणां मदगजतुरगस्थन्दनानां निनादे
नित्यं नादस्य गानी प्रबलतरगृहाचारदेशप्रसिद्ध: ॥२४॥
मत्तमातड्रयोगस्य लग्नेशे रिपुनीचगे |
भड़ स्यात्तत्रज: श्रीमानयुताधिकवित्तवान् ॥२५ ॥
स्वोच्चेस्वक्षेत्रकेद्धे बलवति भृगुजे मालवीसंज्ञकोउसो
योगस्तत्र प्रजातो बहुगजतुरगस्यन्दनान्दोव्यिनाथ:।
क्षेणीदुर्गादिनाथो गुणमणजलधि: सत्कत्त्रेरपेत:
अन्यस््रीसक्तचित्तो जयति जनपति: प्रत्यहं भोगशाली ॥२६ ॥

जीवे शनियुते दृष्टे मावठ्वीयोगभड्जवान् ।
भुगुरुच्चफलं व्यर्थ प्रहच्छिद्रेण कर्शित:॥२७ ॥
समस्तखेटेषु च उच्चराशौ
स्थितेषु नीचांशग्तेषु तेषु
महीशपुत्रो5पि रसाधिपश्
भिक्षाशनो मुख्यदिगम्बरः स्यात् ॥२८ ॥
8क्॥6 एगालं$ भ6वा राणा अंशा$ कराएं त<ाभा0ा
स्वोच्चे नीचांशके दुखी नीचे स्वोच्चाशगे सुखी ।
स्वांशे वर्गोत्तमे भोगी राजयोगो भविष्यति ॥२९ ॥
कष्ट भावे त्रिगरहोच्चे द्विग्रहोच्चे5 थवा यदि ।
क्लेशजीवनवान्नित्यं नीचांशस्थे विशेषत:॥३० ॥
त्रिभि: स्वक्षेत्रो भोगी योगांशे सुखजीवक:।
दुर्बले चापयोगांशे क्लेशजीवनवान्भवेत्
स्वक्षेत्रे ट्विमहे भोगी योगांशे राजयोगवान् |
चार्तुमहे दरिद्रश्व स्वोच्चे तत्फलमादिशेत् ॥३१ ॥
नीचोच्चभागे धनिक: सुभोगी
योगांशके भाग्यकुलप्रसूत:।
मानच्युति: क्लेशसु धैर्यबुद्धि:
लोभी सदा रोगगुणप्रधान:॥३२ ॥

निशाकर: पूर्णकलांशभागे
चन्द्राधि योगे च भवेत् प्रजात:।
भूपालतुल्यो बलवान् सुभोगी
गजान्तलक्ष्मीकरभाग्ययुक्त: ॥३३ ॥
सोम्ये: स्मरारिनिधनेष्यधियोग इन्दोः
तस्मिन् चमूपसचिवक्षितिपालजन्म |
सम्पत्तिसोख्यविभवाहतशत्रवश्व
दीर्घायुपो विगतरोगभयाश्च जाता:॥३४ ॥
षष्ठे द्यूनमथाष्टमे शशिरवे: प्राप्तासमस्ता: शुभा:
क्रराणां यदि गोचरे नरपतिर्भाग्यालये भूसुरः।
भूपाल: प्रवदेत्स धन्यजलधेवेंलावनान्तर्भव
सेनामात्यमतड्भदाससहिता बृन्देर्मुह: प्रीयते ॥३५ ॥
लग्नाझन्राधि योगेषु पञ्ममे तल्रिकोणगे।
शुभे वा त्वशुभे वापि अधियोगो न विद्यते ॥३६ ॥

चद्राधियोगे भटनायकस्य
लग्नाधियोगे नृपपूजितस्य |
विचिन्त्य सर्वानषि धीरबृन्दा:
श्रीभूमिराज्यं विपुलं च भोगम् ॥३७ ॥
चन्द्राधियोगे जातस्य चद्धात् सप्तमगे रवो।
मध्यमायुर्विनिर्दिष्टो बुद्धिमान् बहुपुत्रवान् ॥३८ ॥
पाशएशां, का।ं एव ॥8ए6 परक्ाए 508,
लग्नाधियोगे जातस्य चन्द्रे पापसमन्विते |
राजयोगं वदेत् प्राज्ञ अल्पायुर्दायमादिशेत् ॥३९ ॥
यदार्कपुत्रो बलवान् स्ववर्गे
योगांशके भार्गवसंयुतश्च |
श्रीमान् धनाढ़यो मतिमान् यशस्वी
कामी सदा भूपतिकार्यदक्ष:॥४० ॥
वर्गोत्तमांशके मन्दे शुभग्रहसमन्विते |
रज्यावस्थे प्रजातस्थ राजयोगो भविष्यति ॥४१ ॥
पापा नीचगता: शुभा बलयुता: केद्धत्रिकोणाश्रिता:
खेयश्चेद्यदि कर्म भाग्यगृहपो भाग्ये5थवा कर्मणि।
राजा स्वक्षितिमान् महाबलयुतः ख्यातप्रतापन्वितो
दीर्घायु: परभूषवन्दितपदः सर्वज्ञतुल्य: सुखी ॥४२ ॥
स्वक्षेत्रे स्वनवांशके सुहृदि वा दीप्तांशभागे5थवा
स्वट्रेक्काणचुष्टयेषु मुदिता: मूलत्रिकोणेषु च।
तत्तत्कालबलान्विता: सुखकरा वर्गोत्तमांशेईपि चा
ते सर्वे शुभदा भवन्ति च तदा स्वान्तर्दशायां बंदेत् ॥४३ ॥
पाए.)

लग्नात् पञ्ममगे पापे असितेन युतेक्षिते ।
तदीशे पापसंयुक्ते षष्ठे रन्ध्रे ह्यपृत्रवान् ॥४४ ॥
तदीशो बलवान् यस्य पुत्रवान् बलवान भवेत् |
राजद्वारे सुखी नित्यं धनधान्ययुतः सुखी ॥४५॥
पञअचमाधिपतो स्वोच्चे नीचे वा स्वनवांशके |
स्वक्षेत्रे शुभसंदृष्टे नीचे वा पम्नमस्थिते ॥४६ ॥
राजयोगश्च भवति तत्समो वा धनी सुखी |
योगांशके फलं सत्यं योजयेत् कालवित्तम:॥४७ ॥
भाग्यस्थानाधिपे स्वोच्चे सुखेशेन समन्विते ।
लग्नात् पञ्ममो शुक्रे योगश्चामरसंज्ञकः॥४८ ॥
मेषलग्ने प्रजातश्व चामरीयोगभाग्यवान् ।
षोडशाब्दात् परं भाग्यं भूपतिर्वा धनी सुखी ॥४९ ॥
कुब्दैरे चामरीयोगे मेषलग्ने3थवा यदि ।
केद्धत्रिकोणगे शुक्रे राजयोगो भविष्यति ॥५० ॥
चामरीयोगजातस्य योगं द्वादशवत्सरम्।
तदन्ते चापमृत्युश्व चिरायुर्यदि जीवति ॥५१ ॥

मीनत्रिकोणगे जीवे निशाकरसमन्विते |
वीक्षिते वा प्रजातस्य षोडशाब्दात् परं सुखम् ॥५२ ॥
लग्नारूढे भृगुयुते वीक्षिते वा प्रजायते |
भाग्यारूढे 5 थवा चेति योगवान् कौर्तिमान् सुखी ॥५३ ॥
आरूढलाभे भृगुजे बलाढ़ये
दृष्टेडथवा चन्द्रयुते विलग्ने |
योगांशके वाहनवान् सुमन्तरी
गजान्तसेनाधिपयोगवान् स्थात ॥५४ ॥
लक्ष्मीयोग: -
स्वोच्चे नक्षत्रनाथे स्फुटनिकरकरालड्डते प्रापतजन्मा
धूने सोमस्य पुत्रे यदि रिपुभवनं भास्करे संप्रयाते |
पुत्रस्थे दानवेज्ये गुरुपपि तनुगो सोरिभोमों तृतीये
जातो भूपतिनायको शशिधवलवश्चामरे राज्यलक्ष्मीम् ॥५५ ॥-
रज्यलक्ष्मीमहायोगे जातो विद्वान स भूमिमान् |
राजाड़ुनाप्रियो नित्यं गृहे लक्ष्मीकटाक्षवान् ॥५६ ॥
पञ्चविशात् परं भाग्यं त्रिशाद वर्षाद्विेशेषत:।
अतीव श्रियमाप्नोति योग॑ षोडशवत्सरम् ॥५७ ॥
तदन्ते चापमृत्युं च समरे देह पातनम् |
जीविते सौख्यवान्नित्यमरोगदृढगात्रवान् ॥५८ ॥
एक्सप्ततिवर्षाणि एकषष्टिसमो5थवा |
'कालमृत्युभयं सत्यं लक्ष्मीयोगस्य जातके ॥५९ ॥
ग॒त्न एधथ ण ॥ 6]8 एटवा, ॥6 शी गटर 6९वीं ज्रात0पा[
अखण्डसाम्राज्ययोग: -
लाभेशकम्रेशधनेश्वराणाम्
एको5पि चन्द्रगहकेद्धवर्ती ।
स्वपुत्रलाभाधिपतिर्गुरुश्च
अखण्डसाम्राज्यपतित्वमेति ॥६० ॥

लग्नाद व्ययगते पापे स्थिरलग्नचतुष्टये |
साम्राज्ययोगभड़: स्याच्चन्रलग्नाष्टमे व्यये ॥६१ ॥
दुःखजीवी दुरात्मा वा किचिदज्अविकाखान् |
साम्राज्योगे दारिद्रययोगहीनं प्रकल्पयेत् ॥६२ ॥
उत्तम॑ मध्यमं चेवाप्यधमाधममेव च।
श्रेष्ठ चद्रकलांशेन योगभेदं चतुष्टयम् ॥६३ ॥
अधमाधमभागांशे दुर्बले योगजातके |
योगं निष्फलमाणोति दशाभेदेन कल्पयेत् ॥६४ ॥
सात्तिको मतिमान् मानी न्यायार्जितसुजीवकः:।
सत्कर्माचारवानित्यमुत्तमांशे निशाकरे ॥६५ ॥
मध्यमांशे राजसेवी रजोगुणसमन्वितः ।
पापपुण्यरतो नित्य॑ विद्यावान् बुद्धिमान् भवेत् ॥६६ ॥
अधमांशे सदा रोगी ह्यर्ध[्मप्रियकामुकः |
अनाचाररतो नित्यमधमाधमजीवकः ॥६७ ॥
परस्पराधमांशे च दुखी कामी च कुत्सित:।
अत्युप्रकोपी कलहप्रियश्च
पापी सदा दुष्टजनप्रियः स्यात् ॥
परान्नकाडश्षीपरदारसक्त:
परेषु दोष परिपश्यतीच ॥६८ ॥

त्रिग्रहोच्चे सुबुद्धिमांख्िभि: स्वक्षेत्रगेर्मन्त्री
व्रिभिनचिंगतेर्जड:। त्रिग्रहोच्चापयोगांशे दुःखजीवी दुरात्मवान् |
नीचराशो सुयोगांशे योगवान् भोगवान् भवेत् ॥६९ ॥
एकर्क्षगों भानुशशाहडपुत्रो
एकांशके वा तनुगो स्वतुड्ढे ।
स्वेच्चेउथवा देवगुरों तनुस्थे
योगो महापण्डितसंज्ञकोउसो ॥७० ॥
योगे जात: पण्डिताख्यों नरेद्धः
क्षोेणीशाढ़ये: सन्नुतः शाख्रदृष्ट: ॥७१ ॥
8टाणआआआंफ): ॥6 5फा भा। (शटाए ]णा ॥ आंए्ा
वफ्ाह॥, गाश सका 96 306 ॥ (एक्काट्टा गरंभाए,
मेषूरणे वा षष्ठे वा शुभांशे देवपूजित:।
पापदृष्टिविहीनश्चेद्धर्मशील: सुबुद्धिमान् ॥७२ ॥
चापे जीवे कुब्ठीराशे नीचे सिंहनवांशगे।
मीने तुलाशंके दुखी विद्यासोख्यविहीनवान् ॥७३ ॥
निधनांशे धने जीवे नीचांशस्थे निशाकरे |
आषोडशाब्दपर्यन्तमेकयोगफलं स्मृतम् ॥७४ ॥
अष्टमांश॑ परित्यज्य जीवे धनगते सुखी |
विद्यावान् मधुराभाषी विनीतो धर्मवत्सल:॥७५ ॥

छ6ए ए९टाशंधा। 85
सोम्यांशगे धने जीवे निधने वा सुखी धनी।
विद्या पटुत्वमाणोति राजद्वारे सुबुद्धिमान् ॥७६ ॥
केन्रत्रिकोणगे जीवे पुष्करांशे सुभाग्यवान्।
षष्ठाष्टमव्ययांशस्थे दुर्बले पुत्रशोकवान् ॥७७ ॥
एकविंशमनुश्चेव एकत्रिंशच्च वत्सरम् |
मेषादिमीनपर्यन्तत्रिकोणानां यथाक्रमात् ॥७८ ॥
[्राशिध्थगए५, गाज्ञाला गा ॥6 हए॥ एशात्टा (23?20'
गधा,
॥2शश4 #शवावा,
ख्यादयो ग्रहा: सर्वो पुष्करांशे प्रजायते |
लक्ष्मीकटाक्षवान् भोगी धनिकः कीर्तिमान् सुखी ॥७९ ॥

युग्मे नक्रांशगे सूर्ये चापे कर्कटकांशगे ।
मीने जुकांशगे कन्ये मेषांशे स्वल्पमायुष ॥८० ॥
रिप्फे दिवाकरे दखस्ने मन्दे कामत्रिकोणगे |
मेषूरणे स्थिते वापि बाल्ये पित्राद्यरिष्टवान् ॥८१ ॥
सुते पापयुते चन्दे शन्यड्जरकवीक्षिते ।
पितरिष्टं जन्मदाये दरशांशग्रहभुक्तिषु ॥८२ ॥
अमलांश:
यस्य जन्मसमये शशिलग्नात्
सदगहो यदि च कर्मणि स्थितः।
तस्य कीर्तिस्मला भुवि तिष्ठे -
दायुषान्त मविनाशसम्पदा ॥८३ ॥
चन्राड़ने सुखे षष्ठे भाग्यांशे पापवर्जिते |
चन्द्राद्वा कर्मी जीवे त्वमलायोग ईरितः ॥८४ ॥
अमलायोगे जीवे तु लग्ने च भृगुवीक्षिते |
अतीव श्रिय माणोति धनिकः कौर्तिमान् सुखी ॥८५॥

नीचस्थितो जन्मनि यो महेन्द्र:
तंद्राशिनाथोडपि तदुच्चनाथ:।
स चद्धलग्नादिकेन्रवर्ती ॥८६ ॥
नीचभड़े प्रजातश्च चक्रवर्ती महासुखी ।
पञ्मत्रिंशात् परंभाग्यं त्रय््रिंशेउ्थवा भवेत् ॥८७॥
यो नीचभड्डेडमृतराजयोगे
पाकाधिपश्च परपीडनेन ।
पादभिभूतो नरपालकानां
समृद्धिमान् काश्ननरलभाग्यै:॥८८ ॥
वित्ते चद्दे सिते भाग्ये वित्ते वा विक्रमेडपि वा।
लग्नाद्ययगते लाभे छत्रयोगो भविष्यति ॥८९ ॥
छत्रयोगे सुखी बाग्मी सुकुमारशरीरवान्।
राजलक्षणसम्पन्नो विद्यावान् बुद्धिमान् भवेत् ॥९० ॥
विद्याशाली युवतिमदनो भानुतेजाश्चिरायु -
विंशत्यब्दोपरि शिवपदाम्भोजपूजाप्रवीण:।
-नानामन्त्रागमपरिचितो वार्धके पुत्रवान् स्थी -
च्छीमान् यानप्रमुखविभवों जायते राजपूज्य:॥९१॥

राजपूज्यांशगे शुक्रे पशञ्ममे वा द्वितीयगे।
तदीशे बलवान यस्य महाराजप्रसादवान् ॥९२ ॥
एव.
वित्तेशे मदराशिगे बलयुते चद्धे कुटम्बे स्थिते
भोमक्षेत्रगतेन्दुजे रवियुते मीने स्थिते भार्गव ।
दीर्घायुर्धनवान् द्विदारसहितो ग्रामाधिप: पण्डित
स्त्यागी भोगसमन्वितों यदि भुवि ह्यास्थान कोलाहल:॥९३ ॥
अष्टेशेडष्टमगेडरिगे मिथुनपेन इष्टाखिला: खेचरा
नानादानपरिग्रहैकनिरतः सोन्दर्यलक्ष्मीयुतः।
दारिद्रिण च पीड़ित: कतिदिनं काल॑ बहुक्लेशवान्
पश्चाद्धाग्यसमन्वितों चरभवः प्रख्यातकीर्तिर्भुवि ॥९४ ॥
ए0फऋ्ुशाप,
रत्श्रेशे व्ययषष्ठगे रिपुपतों रम््रे व्यये वा स्थिते
रिप्फेशेउपि तथैव रम्ध्ररिषुगे यद्वा त्रयः स्वर्भगा:।
सर्वेउन्योन्यगृहाश्रिता यदि ग्रह युक्तेक्षितास्तत्र हि
जातो भूमिपति: प्रशस्तविभवों राजाधिराजस्तुत:॥९५ ॥
5 ९णाव्खं, एकब कदादकए।/5 गरापएी 00003 प्रांश्राए भाव ए०प्रधांं छशा$0॥., गांड भञीणांशञा त॑
षष्ठाष्टमव्ययाधीशा अन्योन्यं यदि वीक्षित:।
क्षेत्रे परस्परक्रान्ता महाराजोभविष्यति ॥९६ ॥
राजयोगांशके जीवे निधने भुगुनन्दने।

लग्नाद्वित्गते वापि कामी दुष्कृत्यदानवान् ॥९७॥
पष्ठाष्टमाधीशयोगे त्वसितेन युतेक्षिते ।
अल्पायुर्दायमाप्नोति सर्वनाडीफलं वदेत् ॥९८ ॥
कामत्रिकोणे सुरवेरिमन्री
राजाड़नांशे यदि पापदृष्टे ।
सजारयोपषिक्रयतामुपेत्य
प्रापोडति भागानपि जीवहेतून् ॥९९ ॥
निशाकरेशस्सुरवैरिमन्री
मेष्रणे वा यदि तल्रिकोणे।
नृपालकान्ताकृतजीवन स्था-
द्वोगी सदायोख्यमुपैति कामी ॥१०० ॥
रन्ध्रत्रिकोणे मदने च शुक्रे
स्वोच्चे5थ वा पापनिरीक्षते च।
मदेश्वरांशे भवति प्रसूतो
राजाडुनासड्रममाहुरा्या: ॥१० १ ॥
भाग्याधीशे स्वतुड्रेउत्यतिबलसहिते वीक्षिते वा शशाह्ले ।
लग्नात् केद्धत्रिकोणे शशिसुतसहिते राजपूजाख्योग:॥१०२॥
अस्मिझ्ञात: समाड्रो5पि ह्यताधिकवित्तवान् |
भ्रातृहीन: प्रसिद्धश्च ह्ायुष्मान् पुत्रवान् भवेत् ॥१०३ ॥
वर्गोत्तमांशे तनुभावानाथे
तुड़ गते वा भृगुणा च दृष्टे ।
अद्वेतमार्गेण निजस्वरूपी-
वेदान्तनिष्ठ: परमात्मवेत्ता ॥१०४॥
परांशाप,

जीवम्ुक्तांशगे सोम्ये जीवे वा भुगुनन्देने ।
केन्रत्रिकोणे वापि जीवन्मुक्तो न संशय:॥१०५ ॥
05., 'गछाब णः छाशाटंफभांणा: ए गाज़ाधशा त
व] शाभाएंएशा0॥.
देवांशभागे व्ययराशिनाथे
व्ययाधिपे वा सबले च तुड्डढे ।
बुधांशगे वा गुरुणा च दूृष्टे
सत्कर्मनिष्ठो परमात्मवेत्ता ॥१०६ ॥
वेदान्ततत्त्वसारज्ञो: बहुशिष्यप्रशिष्यवान् |
वेदान्तकर्मगो नित्यं विज्ञानांशे निशाकरे ॥१०७॥
$8एशापगट धाएश भा१ 8टा6९एशाटा$ 08 एटाइ0. ४४८
पुल ग्राएजाएु ४0035 ०गरॉगागार 57९ णाएरड04|
विज्ञानांशे कलं सत्यमज्ञानांशेडन्यथा फलम्।
जटिलांशे जटाधारी मारकांशेषु मारक:॥१०८ ॥
प्रेष्यांशस्थे परप्रेष्वश्चन्द्रेण परिचिन्तयेत् ।
दिव्ययोगीश्वरांशंस्थे सूर्ये शिवकलांशगे ॥१०९ ॥
सदाशिवप्रियो नित्यं रिप्फे हीनस्वरूपवान |
ए०शाणा व हैश्ञाक्षाब॥58 जं] टरंएट ०णाबए ९ॉि्टॉड.
सारस्वतांशे मतिमान् सुभोगी धार्मिको नर:॥११० ॥
राजाधिराजेर्बहुमानपूज्य:
गीर्वाणभाषाकविताप्रचण्ड:
भूपाल सेव्यो खकुले प्रसिद्ध
लोके महाख्यातिमुपेति जात:॥१११ ॥
शारदायोगजातश्च गीर्वाणांशे निशाकरे।
कविजीवनवान् नित्यं शारदांशे निशाकरे ॥११२ ॥

एभांधा,
धर्मेशे धनकारके यदिसुहत्स्वोच्चं गते दुष्थलं
त्यवत्वा चान्यगतेडपि वा शुभयुते दृष्टेडथ वा स्वामिना।
ग्रामानेकतटागगोपुरपुरोद्यानक्रतूनां क्रियां
कुर्वन् सज्जनसड्तो विजयते श्रेष्ठ: पुमान् भूतले ॥११३ ॥
माने च राशों यदि वा दिनेशे
वित्ते शशाड्ले गुरुवीक्षिते वा ।
सत्कर्मचारी सुकृती धनाढ़यो
लोकान्तरे सोख्यमिवाहुरार्या:॥११४ ॥
जीवे भोमेन दृष्टे यदि भवति महान् कर्कटे स्वोच्चगे वा
केद्दे वा यत्र संस्थे हयनगरगजानेकरदुर्गाधिनाथ:।
पूर्णायु्दन्तिदन्तोल्लसदुरुकनकान्दोलिकाबृन्दराजगेहद्वारप्रदेशे मणिमकुटलसत्कीर्णसामन्तसेव्य:॥११५॥
काहके साहसी भोगी स्थिरचित्तप्रतापवान् |
चतुरड्रबलोत्साही युद्धे वीरपराक्रमी ॥११६ ॥
प॥6 76806 गाए पितवीश' वर्शल' 0 उवाववरधं2४०

आरूढल नेशशुभे शुभश्षे
संज्ञातयो नाडिविलग्नहोरा।
जातो नरः सर्वधनाथिपः स्यात्
स्वबन्धुमुख्यतवमुपेति काले ॥११७ ॥
स्थिरारूढे तत्रचद्रे धने देवगुरों स्थिते।
लाभे वा बलसंयुक्ते वाहनाढ़यो भवेन्नर:॥११८ ॥
वाहेशे भाग्यनाथे वा गुरुणा संयुतेक्षिते ।
राजपूज्यो वदान्यश्च सर्वेश्वर्यसमन्वित:॥११९ ॥
लग्नाधिपे लाभगते तदीशे भाग्यसंस्थिते ।
तदीशे कर्मभावस्थे कर्मनाथेन संयुते।
वित्तेशेन युते वापि महाभाग्ययुतो नर:॥१२० ॥
त्रिकोणकेद्रे यदि भाग्यनाथे
सोम्येक्षिते सौम्ययुते बलाढ़ये।
सुरांशके वा यदि वाउसुरांशे
जातोधनाढ़यो बहुभाग्ययुक्त:॥१२१॥
लग्ने कर्कटके जीवे स्वोच्चे पापे सुते शुभे।
राजमुद्राधिकाराप्ती राज्श्चातुर्यसेवक:॥१२२ ॥
चन्द्रांशकगते चन्द्रे शुक्रसोम्यों तृतीयगो।
चद्धाच्छुक्रे धने केद्रे रथवाहनभाग्यवान् ॥१२३ ॥
चन्धशुक्रो मिथो दृष्टो घटे सिंहे स्थितों तथा।
हरिणांशगतो चेव त्रिग्रहोच्चे प्रजायते ॥२४॥
बले शुक्रे धनगते राजयोगी भविष्यति
सोपि भार्यार्थसंयुक्तो मझुवाहनवान् भवेत् ॥१२५ ॥

मणिप्रवाद्ययोग: -
उच्च द्वितीये सोम्ये वा पञ्ममे वा तथा शुभे ॥१२६ ॥
अष्टमे च तथा पापे नवमे च तथा शुभे।
श्रीमन्तः पुरुषा लोके विपरीते विपर्यय:।
मणिप्रवाव्ययोगो5यं तत्न राजा भवेन्नरः॥१२७ ॥
पाए.
सिद्धारम्भ: कर्मगे चद्रलग्नाद
भानौ भोमे साहसी पापबुद्धि:।
विद्वान् सोम्ये वाक््पतों राजतुल्यः
शुक्रे भोगी भानुजे शोकतप्तः॥१२८ ॥

' विलग्नप्रबले सोम्ये दुर्बले पापखेचरे।
दर्शनादर्शनाभ्यां च सम्पन्न: शुभलक्षण:॥१२९ ॥
नरश्चिरायुनृपपूजित/सुखी
लग्न॑ भवेत् सोम्यगृहं यथा तथा ।
लग्ने शशी स्वामिनिरीक्षिते धनी
कुशाम्रबुद्धि: कुलकीर्तिवर्धन: ॥१३० ॥
लग्ने पापग्रहे रोगी दुर्बलः शत्रुपीडित:।
निधनाधिपसंदृष्टे दरिद्रों व्याधिमान् भवेत् ॥१३१ ॥
सुखी दारेशदृष्टे च दरिद्रो रिपुवीक्षिते |
पंचमे नवमे चेव वन्ध्यांशकगते शनों |
वन्ध्यापर्तिभवेज्जातो मृतपुत्रों भवेदधुवम् ॥१३२ ॥
पण्डांशके मदाधीशे चतुर्थ राहुसंयुते |
लग्नादद्वितीयगे मन्दे द्वित्रिसन्ताननाशवान् ॥१३३ ॥
एा02थाए, आगवगाशी एशादाओं (65 90005 गरए6 उद्धव

लग्नात् सप्तमगे पापे तदीशे पापसंयुते ।
भार्याया ह्वादरव्याधिर्गर्भकोशे कृमि: स्मृत:॥१३४ ॥
तदभावे स्वभार्याया गर्भशझ्जाप्रपीडित:।
भाग्येशे सप्तम स्थाने गुरुक्षेत्रे तदीश्वरे।
माने पापसमायुक्ते ह्मड्रहीनवधूपति:॥१३५ ॥
पापान्तरे सुखे जीवे पद्चमे वाल्पपुत्रवान्।
द्वितीये दारहानि: स्यान्यदे द्वित्रिकव्थवान् ॥१३६ ॥
सफ्मे राहु सूर्यो चेद्रोगभार्याद्रयं तथा ।
गुरुणा वीक्षिते तत्र दारसोख्यं विनिर्दिशेत् ॥१३७ ॥
लग्नात् सप्तमगे पापे चन्द्रे पापसमन्विते ।
भाग्ये पापे प्रजातश्च कब्त्रययोगवान् ॥१३८ ॥
अकद्वाहकलांशस्थे ह्र्केद्वाहत्रिभार्यवान् |
जामित्रारूढंगे पापे जामित्रेशे धनेडपि वा ॥१३९ ॥
लग्नाद्वाग्यं गते पापे दारहानि विनिर्दिशेत् ।
कब्खनाथे रिपुनीचंसस्थे द
मूढे3थवा पापनिरीक्षिते च।
कब्त्रभे पापयुते5 थदृष्टे
कवब्जहानि प्रवदन्ति सन््तः॥१४० ॥

कब्त्े वा कुटुम्बे वा पापदृग्योगसंभवे |
तदीशे बलहीने च कब्त्रान्तरवान् भवेत् ॥१४१ ॥
विद्याधिपे वा यदि चन्द्रसूनो लग्नेषधथ वा लमग्नसंयुते वा।
बलान्विते पापदृशा विहीने विद्यायशाशिल्पि कुलप्रसूत:॥१४२ ॥
तुलागे प्रजातश्च द्वितीयों भवति धुवम्।
उत्तरांशे प्रजातस्तु चतुर्थों जायते तथा ॥१४३ ॥
शुद्रनद्यास्तटे जन्म कुम्रामे तस्य सिध्यति |
पूर्वभागे प्रजातश्चेत् पड़णे जन्मवान् भवेत् ॥१४४॥
86 राधा।0॥66., 5 गालणाडंडशशाटए 0०ाग्राए९४ एऐ0
पिता च राजगेहे च राजमानेन तोषितः।
उत्तरांशे प्रजातस्य पिता देशान्तरे भवेत् ॥१४५ ॥
समग्मारशीलवा न्नित्यं किंचित्सन्तापसंयुत:।
सोदरभ्रानूमान् रोगी व्यवसायपरःसुखी ॥१४६ ॥
उत्तरांशे प्रजातस्य स्वपिता पशुधान्यवान्।
पूर्वभागे प्रजातस्य पिता वाहनभाग्यवान् ॥१४७ ॥
बाल्ये दारिदय्दुख़ात्मा सोदरभ्रातूनाशकः।
एकाकी स्वपिता कामी प्रचुरज्ञातिवर्गवान् ॥१४८ ॥
जन्मदेशं परित्यज्य दक्षिणे राजसेवकः |
गाजद्वरे प्रसिद्धश्व धनाध्यक्ष: स्वतत्रवान् ॥१४९ ॥
मातृष्वसुझुतो भूत्वा तद्धन॑स्याधिपत्यवान् |
धनाढ़यो बुद्धिसंपन्नों देवब्राह्मणपपूजक:॥१५० ॥
विनीतो मृदुवाग्धीरों युवतीकामुक: सदा।
सड्रीतसाहित्यकलास्वभिज्ञो
राजाडुनादिप्रियभोगवांश्च ।
गम्भीरचेता: स्वपिता दयालु

भग्यांशयोगे फलमाहुरा्या:॥१५१॥
संगीतसाहित्यकलास्वभिज्ञ:
स्वप्रीतये चापि रसेश्च गानी।
शेलूषिकायां कृतभिन्नगात्र:
सदा जने: संयुतयुद्धगर्वी ॥१५२ ॥
मुक्ताहारेषु सततं प्रीतियुक्तो विशेषतः।
स्वच्छवर्प्रियो नित्य॑ क्षीरात्ने प्रीतिमान सदा ॥१५३ ॥
धनवृद्धिकरों नित्य मांसभोजनतत्पर:।
भोगस्रीसड्भवान्नित्यं तासां च प्रियवल्लभ: ॥१५४ ॥
विधा,
युवतीनां दृष्टिमात्रे: पश्चनाणवशगत:।
तासां गुप्तरतिं कृत्वा तदीयधनमश्रुते ॥५५ ॥
एवं पापसमायुक्तो बहुपुण्यकरः कृती |
नीलोत्फलदलश्याम: कोमव्टस्वच्छदेहवान् ॥१५६ ॥
मदनामयवान् किंचित कर्णरोगी च दुर्बलः।
अन्त: कपटवान्नित्य॑ शत्रुपीडानतत्पर: ॥१५७ ॥
मर्मगोप्ययर: श्लाधी मर्मकर्मविचारकः |
एब्ाएीए एग्रायाएं 06 ए00॥0 96 था प्एणा 7णएए।वाए
पितृष्वपि क्षमायुक्त: सुविचारितकार्यवान् ॥१५८ ॥
गम्भीरहदयों धीरः शत्रूणामपि वल्लभ:।
कालान्तरे शत्रुहन्ता कपटोपायमाश्रित:॥१५९ ॥
पितामहो दुर्मरंणः दीर्घजीवा पितामही ।
मांतामहँ तथा विन्धात् सदा मातुलपोषकः ।। १६० ।।
बन्धुपूज्यो5तिमतिमां ल्लिपिलेख्यविशारद:।
स्वराजकार्येनिनुण: स्वकार्ये च विचक्षण:॥१६१ ॥
धनार्जितपरो नित्यं तटाकोद्यानकारक: |
अग्रहारप्रतिष्ठायामत्यन्तादरवान् सदा ॥१६२ ॥
शिव विष्णवो: सदा भक्तो विशेषशिवभत्तिमान् |
वेदिकप्रियवान् रागी शाखालोचनतत्पर: ॥१६३ ॥
सभापूज्यों गुणग्राहीह्मपायात् कार्यसाधक:।
दिवाकरप्रसादेन पुत्रलाभादिसोख्यवान् ॥१६४ ॥
(५65 एशंधथाा4] छाशात-शितीध ए प्राध्ट एव 8 9!0
ला ज़हर गां$ एशधाा॥) शााएं-ता0णाीह भा। गाथा]
सुधांशे च विलग्नेशे सुमत्यंशे निशाकरे।

विकृतांशे प्रजातस्य पितरों चिरजीविनों ॥१६५ ॥
मातृष्वसा पुत्रवती सुभाग्या
ह्याबाल्यसोख्यादिसुभूषणा स्यात् ।
श्रीमान् धनी भूपतितुल्यभोगी
भाग्यांशयोगे बहुभाग्यवान् स्यात् ॥१६६ ॥
विकृतांशे तुलालग्ने भ्राता हड्विहीनवान् ।
सोदरा: सप्त तेषां द्वो प्रबलो राज्यवल्लभो ॥१६७ ॥
स्वज्येष्ठभगिनी पूर्वा बहुकालं सुमड़ली ।
विक्रमांशदृगाणांशे भूसुतस्थांशकोणगे ॥१६८ ॥
अत्यन्त भवन वापि भ्रातृजन्मर्ध्वज विदु:।
पित्रादिभावं नेत्रप्न॑ तत्कालघटिकान्वितम् |
चरादिश्मिसंयुक्ते सप्तविंशतिभिहरित् ॥१६९ ॥
शेष पिन्रादिनक्षत्रं धनिष्ठा चाश्विनी तथा।
तलिकोणे5थ वा चेति प्रत्यक्ष मनुरब्रवीत् ॥१७० ॥
भाग्ययोगे विलग्नेशे पापांश तलिकोणगे।
स्वराशिजन्मनक्षत्रं योजयेत् कालवित्तम:॥१७१ ॥
शज्यस्थान पञ्ममं स्पान्नवमे राजचिन्तनम् |
शनीशो शुभसंयुक्तो शुभारूढो बलान्वितों।
शुभमेव कल बूयाद्राजा राष्ट्रसुखं महत् ॥१७२ ॥
गज्याधिपे स्वोच्चगते शुभाशे
नीचस्थिते वा शुभमध्यगे वा।
राज्याभिषेकादि सुवाहनाप्ति -
गजान्तलक्ष्मीकरयोगमाक् स्थात् ॥१७३ ॥
स्वपित्रोर्जममतश्चेव स्वप्रभोश्च विशेषतः।
अतिश्रियं च भोगं च दीर्घकालं सुजीवनम् ॥१७४ ॥

जन्मदाये महाभाग्यं गृहे कल्याणसंप्रमम् |
लग्नाधिपान्तरे काले स्वप्रभोर्च इृदं फलम् ॥१७५ ॥
मण्डलेश्वरसन्मानं गजवाजिधनागमम् ।
हेमाम्बरसु भूषाप्ति बहुमानं विचिन्तयेत् ॥१७६ ॥
रनप्राधिपतिदोषेण लग्नाधिपतिभुक्तिषु ।
क्ररमासे जातकस्य मान्दज्वरमुपद्रवम् ॥१७७ ॥
श्वपिता दश वर्षाणि योगं प्राणनोति भूरिश:।
तदर्धार्ध कचिद्धड़ं शुक्रभुक्त्यन्तरे व्यथाम् ॥१७८ ॥
स्वबुद्धिप्रबलं राजप्रसादं च ततः परम् |
सिंहस्थे दिवसकरे जातः ख्यातो भवेन्नरः।
मेधावी स्तकव्त्रश्वश्लेष्मलो भूमिवल्लभ:॥१७९ ॥
वृश्चिकांशको सिंहे जागत्यंशे प्रजायते |
जम्म प्रभूतिसंपन्न: किंचिद्रोगशरीरवान् ॥१८० ॥
पित्रादेश्चात्मसंतापी रोगेशांशे प्रजायते |
रेगाधिपान्तरे काले जले मृत्युं विनिर्दिशित् ॥१८१ ॥
व्योमाकारं लिखेच्चक्रं चतुर्दिक्षु त्रिशूलकम |
कृत्तिकादीनि विन्यस्य मध्ये शूलं च विन्यसेत् ॥१८२ ॥
यन्रं च शोधनं कृत्वा क्षीरकुम्भेषु निश्चिपेत् ।
कल्पोक्तविधिमार्गेण पूजादानं समाचरेत् ॥१८३ ॥
महेशदेवदेवेश वासुदेव परात् पर।
क्षीरकुम्भप्रदानेन ज्वरं क्षिप्रं प्रशामय ॥१८४ ॥
द्वित्रिवारमिदं दान॑ ज्वरोपद्रव पीडित:।
वीरभद्रबलेस्तुल्य आयुरारोग्यवान् सुखी ॥१८५ ॥

सिंहस्थे दिवसकरे कुजेन संयुक्ते प्रधानत्रिद्वान् |
लिपिलेख्यकरों विधवासेवी स पराक्रमानुपम:॥१८६ ॥
दिवानाथे च मिंहस्थे सोम्ययुक्ते व सान्चिक: ।
देवारामतटाकादीन् कृत्वा यज्वा भवेत्तथा ॥१८७ ॥
देवो भवत्ति शूद्राणां ज्योतिष्टोमाधिकारवान् |
धर्में सततमासक्तश्चित्तवृत्तिश्व सात्तिकी ॥१८८ ॥
सिंहे च मिथुने लग्ने भार्गवेन समन्विते |
समर्थ: कार्यनाशो च दण्डाकारश्व तापद:॥१८९ ॥
जगत्यंशकगे सिंहे रवो त्रिग्रहसंयुते |
स्वपिता दोष्टिक: कामी राजस्थाने मुपूजितः॥१९० ॥
काथसाध्ये ४ पशु बड़े चायुधगण्डवान |
पहापद्रवदेहवान् ॥१९१ ॥
विधृचिभयमापन्न: पूर्वभगे व जायते |
संयत्तारदशान्यादो विपद्याये पितुर्विपत् ॥१९२ ॥
जगत्यंशे फलं सत्यं तत्काले कलहं महत |
सूर्याशकोणे मासे वा लग्नांशस्थत्रिकोणगे ॥१९३ ॥
शुक्लपक्षे पित्ररिष्ठ नन््दाभद्रा तिथों भवेत् .
तत: पश्चाज्जातकश्च क्लेशं प्राणोति भूरिश:॥१९४ ॥ ,
विपद्ाये योगभड़ राजद्वेष धनक्षयम् ।
शुभ/न्तरे सोख्यमेदि स्वस्थानप्राप्तिमादिशेत् ॥१९५ ॥
0 आगाए ही (आर के, श्य कक 4 ;' ह
जवमुत्यु पय ॥४

मीचे कन्यां३ न ग चाये ० जीः् नर दा
गीचे कन्याशिंगे चद्धे मिथुने जीव उच्यते |
वृषभ देहमित्याहु: कालच्के व्यवर्थिति:॥१९६॥
वृषभ दहानत्याह: काॉलिचक व्यवारदात:॥१९६॥
देहे पापे देहपीडा जीवे जीवविनाशनम्
तयो: पापे महाकष्टं रोगमृत्युभयावहम् ॥१९७ /
दशाभुक्त्यनुसारेण पित्रोश्चमरणं वरदेत्।
प्रहचारानुगुण्येन निरीक्ष्य फलमादिशेत् ॥१९८ ॥
चक्रसन्धिदशासन्धी तत्काले पापगोचरे।
वेधाक्रान्ते देहजीवे ह्यशुभ प्रानुयादधुवम् ॥१९९ ॥
अष्टममाधिपतों शुक्रे चापांशे सिंहगशिगे |
चापचक्रदशाकाले मरणं तत्र निर्दिशेत् ॥२०० ॥
कुम्भचक्रे देहजाड़यं चापान्ते शुक्र संस्थिते |
स्थाधिप्थदोपण द्वित्रिवारं ज्वराद्धयम ॥२०१ ॥|
पितृसोख्यं सुभूषाप्ति विवाशेत्सवमादिशेत्। '
भाग्ययोगे भाग्ययक्रे बहुभाग्यमिति स्मृतम ॥२०२ |.
स्वजन्मदेशे नृषतिमोंगस््रीसंग्रह शुभम |
गाटकालडूतादीनि स्वबद्धिननल महत् ॥२०३ ॥
किचिद्राज्यकलापेन ह्यादायादधिकव्ययम् |
पश्चात् स्वस्थ महत् सोख्यं गेहे कल्याणमंप्रमम् ॥२०४ ॥
भाग्योगे प्रजातस्थ शुभराशिशुभान्तरे ;
अतीव प्रबल चेति नृतनप्रभुदर्शनम् ॥२०५ ॥
स्वप्रभोश्च नृपद्वारे नूतनप्रबल सुखम् ।
तन्मूला दिष्टसिद्धि ७ राजकार्यार्थसाधिकाम् ॥२०६ ॥
पिता रजप्रसादेन महतीं भ्रियमश्नुते |
पञ्ममाधिपतो स्वोच्चे भाग्यांशे च प्रजायते ॥
स्वपिता शाजरजेद्धदुर्बुद्धिविनिवर्तने ॥२०७
सम्मार्गवृत्तिसंप्राप्ति संपूर्णश्रुतिसंग्रहम् |

सत्कीर्तिफलमाणोति राजेद्धरफलमश्नुते ॥२०८ ॥
स्थ्रेशांशस्य दोषेण विक्रमाधिपभुक्तिषु ।
अतीव क्लेशकार्याणि तृतीयाव्दे मनोव्यथाम् ॥२०९ ॥
मान्द ज्वरं देहजाड़यं क्षिप्रेणारोग्यमादिशेत् |
तुलाराशिदशाकाले केतो च मकरे स्थिते ।
मकरान्तर्दशाकाले कलहेन मनोव्यथाम् ॥२१० ॥
स्वजन्मदेशनूपतो स्वपिवृद्वेषमादिशेत् ।
मासत्रयात् परं सौख्यं स पुनर्योगवान् पिता ॥२११॥
पितृभावाष्टमेशेन समरे व्ययमादिशेत् |
स्वपिता राजनिकटे ह्मतीवबहुमानवान् ॥२१२ ॥
2-2[2. सा शितिल जरीवाट॥व0 एवं शाभी, 5
वृश्चिकान्ते चापशनों वुद्योगो जननिग्रहे |
दन्तद्रव्यसु भूषप्ति: स्वप्रभोश्व फल स्मृतम् ॥२१३ ॥
लाभेशे वृश्चिकांशस्थे लग्नेशे धनराशिगे |
वृश्चिकान्ते चापगुरों स्वप्रभोश्च सुतोत्सवम् ॥२१४ ॥
बहुस्लीसंग्रहे चेति द्वितीयोद्वाहसं भ्रम: ।
कुम्भराश्यन्तरे काले शनो स्वोच्चे प्रजायते ॥२१५ ॥
पित्रादिसोख्यमाणोति सोदरोत्पत्तिमादिशेत् ।
स्वपितामहदायदिसोदरों वा द्यरिष्टवान ॥२६६ ॥
ज्ञतिवर्गे सुतरिष्ट शुभभुक्तो फलं स्मृतम्।
शुक्रस्थाद्यावसानेपु बन्धुवर्ग महाविपत् ॥२१७ ॥
पितामझा: पितुः पीडा स्वगाजामयशोकवान् ॥

कीटे शनिस्थिते काले व्रणादिज्वरपीडित:।
पितामह स्वसु: पुत्र: क्षिप्रेणारोग्यवान् सुखी ॥२१८ ॥
पापयोगे पित्ररिष्ट चक्रसन्धो च कालगे।
स्वपितुर्मातुलादीनि कलश प्राप्णोति मूरिश:॥२१९ ॥
लग्नाधिपदशाकाले सुखराशीश्वरान्तरे ।
स्वमातुलस्य सन्तानं स्वप्रमोश्च विशेषतः॥२२० ॥
अतीव श्रियमाप्नोति धनलाभं दिने दिने ।
सुताधिपदशाकाले चापान्ते वा मृगे शनो ॥२२१॥
स्वजन्मदेशे नृपतेः पितामह्याश्व नाशनम् |
पितामहो5पि सत्पत्रयोगं प्राणोति नित्यशः॥२२२ ॥
दिव्याभरणवस्नाप्ति ब॑हुद्र॒व्याजितादिभि: |
ज्ञतिग्रामार्थलाभ: स्यादवृषभे चक्रक्रालगे ॥२२३ ॥
जन्मदाये फल सत्यं भाग्य योगे प्रजायते |
॥धा४५८ शा) एश।ीा बपात2गा जल्दी छा हाभाटाव५
चन्द्रांशके तत्रिकोणे स्पुट्योगं गते शनो ॥२२४ ॥
स्वजन्मदेशे नृपते: सन्तानारिश्मादिशेत् ।
मीनराश्यन्तरे काले स्वपितर्गमनागमम् ॥२२५ ॥
किंचिद्राजविरोधेन द्यर्थनाशं विनिर्दिशेत् ।
बन्धुवर्गें मनस्तापं स्वपिता मित्रवर्गगे ॥२२६ ॥
क्ररमासं परित्यज्य विद्यारम्भं॑ विनिर्दिशेत् |
तुलारशशिदशाकाले मेषाड्रारकभुक्तिषु ॥२२७ ॥
शुभाशुभफलं मिश्र॑ गेहे कल्याणसंभ्रमम् |
जन्मरशिदशाकाले लग्नराशिदशान्तरे |
अशुभ तत्र जानीयाज्ज्वरोपद्रवमादिशेत् ॥२२८ ॥
मेषसिंहधनूराशों कुम्भवृश्चिकमासगे |
देहालस्यं प्रकुवीत सर्वदाये फलं स्मृतम् ॥२२९ ॥ .

[82९ 0 एएडाट॥ शाधएप,
लाभाधिपे भाग्यगते भाग्येशे लाभराशिगे।
तावुमी लाभगों वापि भाग्यलाभमिदं स्मृतम् ॥२३० ॥
लगनारूढवशात् सोख्यं योगं प्राणोति भूरिशः।
कर्माधिपान्तरे काले कमें राहो च जायते ॥२३१ ॥
शुभाशुभफलादीनि निर्दिशेत् कालवित्तम:।
म्लेच्छदेशे जनस्नेहं व्यवसायाद्धनार्जनम् ॥२३२ ॥
स्वप्रामे क्षेत्रलाभादि कमें राहुफलं स्मृतम् ।
कर्माधिपे धनस्थाने सुमत्यंशे च जायते।
जन्मराशिदशाकाले स्वपिता ग्रामलाभवान ॥२३३ ॥
जन्मकर्म धनाधीशभुक्तिकाले महत् फलम् |
लाभाधिपान्तरे काले लाभो भवति नित्यश:॥२३४ ॥
गेहे सोदरकल्याणं विशेषधनलाभकृत् |
सहोदरीविवाह: स्थात् स्वप्रभोश्व विशेषतः ॥२३५ ॥
लग्नराशिदशाकाले लाभाधिपतिभुक्तिषु |
भाग्येशान्तरमारभ्य राशित्रयफलं स्मृतम् ॥२३६ ॥
व्ययेश्वरांशे सान्तापं व्ययाधिपततिभुक्तिषु |
मन्दे जीवान्तरे काले विकृतांशे च जायते ॥२३७ ॥
राहुभुक्तयन्तमारभ्य गुरुभुक्तो सुशोभनम् |
धनराशिदशाकाले धनेशे लाभराशिगे ॥२३८ ॥
प्रभूतधनलाभं च पृत्रादिश्रियमश्नुते ।
जातकस्य सुविद्याप्ति: स्वबुद्धिदृढ्मादिशेत् ॥२३९ ॥

76ए3 एटाशंधशा!)
उत्तरांशे प्रजातस्य धनराशिदशा व्यथाम् ।
अष्टमाधिपतिदोषेण देशत्यागं विनिर्दिशेत् ॥२४० ॥
ताताम्बिकादिस्वजनादिवेरं
क्लेशं वर्देदग्रामजनादिभिश्च |
मानार्थ भूम्यादिविनाशनं च
विदेशयाने फलमाहुरार्या:॥२४१ ॥
उत्तरांशे फलं सत्यं कर्मद्वानन्तरं व्यथाम्।
पूर्वभागे धनाधीशदशायां सोख्यमादिशेत् ॥२४२ ॥
सहोदरीसुतप्राप्ति स्वराजस्थ वशात् सुखम् |
ज्ञातिवर्गकलापेन स्वपिता व्याकुली क्वचित् ॥२४३ ॥
विक्रमेशेदशाकाले दारेशांश त्रिकोणगे।
स्फुटयोगं गते जीवे दारलाभं विनिर्दिशेत् ॥२४४ ॥,
लग्नेशस्थांशराशीशे दारेशस्थानगे5थवा।
सुतेशस्थांशराशीशभुक्तिकाले महत् सुखम् ॥२४५ ॥
पष्ठाष्टमव्ययाधीशाक्रान्तराश्यन्तरे5 थवा ।
केद्धत्रिकोणेशभुक्तो शुभं भवति नित्यश:॥२४६ ॥
कुम्भराश्यन्तरं त्यक्त्वा सर्वदाये शुभं भवेत् ।
मध्यमं वृषभं सिंह शेष॑ सर्वशुभावहम् ॥२४७ ॥
सुखाधिपे स्वोच्चगते सुखरशशिदशा सुखम् |
जन्मयोगानुसारेण सोख्यं भवति नित्यश:॥२४८ ॥
लग्ने पापे सुखे पापे तदशायां महाविपत् |
पित्रादिस्वजनक्लेशं क्रूरराशिदशान्तरे ॥२४९ ॥

नक्रशशिदशाकाले तुलालग्नस्थ जातके ।
जननी व्याकुलं चेति स्वराजन्यजनास्तथा ॥२५० ॥
कर्कि कीटवपनक्रदशायानर्दशासु चव।
जननी व्याकुलं चंति राजमाता तथैव च॥२५१ ॥
चतुर्थकेद्धाधिपतेर्द शायां
योगी भवेतद्धभाग्यसु भूषणाप्ति:।
प्राबल्ट्यागं मुनयो वर्दन्ति।
शुभान्तरे वापि नृषप्रसादात् ॥२५२ ॥
सुताधिपदरशां विन्धयात् सुतेशे स्वोच्चराशिगे |
बहुपुत्रार्थसमन्नो नृपसेवी सुबाद्रमान ॥२५३ ॥
स्वक्षेत्रे स्वांशगे सोख्यमेव॑ फलमुदाहतम् |
80॥8 द्षाएं बत्वुणजाता ते छाती, 90 8 गाए एफ!
रिपुराशिदशाकाले रिएवृद्धिर्धनक्षय:॥२५४ ॥
भार्याया: स्वात्मनश्देव /-क्लेशा भवन्ति हि |
ओजयुग्मानुसरेण यागराश्यन्तरे शुभम्॥२५५ ॥
क्ररराश्यन्तरे क्रूरं भावोक्तफलमुत्तमम् ।
धूनाधिपे लग्नगते च्यूगाधिपदशा सुखम् ॥२५६ ॥
स्वपुग्ेद्वाहसोख्याप्ती 'न्ध्वराशिदशा मृतिम्।
अष्टचत्वारिशदब्दे चतुस्झाशके तथा ॥२५७ ॥

विकृतांशे पूर्वभागे कालमृत्युरितीरित: |
चन्रांशफलविस्तारं योजयेत् कालवितम:॥२५८ ॥
वद्धांशाधिपतों जीवे स्वक्षेत्रे शनिमंयुते |
कौटंशान्ते प्रजातश्च दत्तपुत्रयुतों भवेत् ॥२५९ ॥
किन्ररांश निशानाथे वृश्चिके केतुसंयुते ।
तदीशे राहुसंयुक्ते सिहांशे दत्तपुत्रवान् ॥२६० ॥
स्वपिता च तथा विद्धाद्वाल्ये क्लेशेन कशितः |
किन्नगंशे पूर्वभागे राजपृज्यों पदा भवेत् ॥२६१ ॥
काव्यालंकारनाटकवेत्ता च तत््वबाधकः।
सुखे पापयुते चन्द्रे सुतेशे शनिसंयुते ॥२६२ ॥
बाल्ये च जननीक्लेशं पश्चादभ्रातृविहीनवान् |
उत्तरंशे प्रजातस्थ पुत्रारिषट विनिर्दिशेत् ॥
सन्धिकाले प्रजातस्य दीर्घजीवी पिता भवेत् ॥२६३ ॥

स्थात् किन्नरांशे जनितः सुरूपी
भूपालसेवी प्रियभाषणश्च |
ट्रैमातकों पोषितलालितश्च
धनन्वितों दुख़सहो5तिधीर:॥२६४ ॥
शशाडुहोराजनितो उतिसोम्यः
कान्तासमेत: स्वजनोपकारी |
विद्वान सदाचाररतो 5तिरागी
स्वच्छाड्रयष्टिश्व स चन्द्रयोगे ॥२६५ ॥
चन्द्रयोगे प्रजातस्य स्वपिता भाग्यवान् सदा।
जनको चात्मपितरों बाल्ये क्लेशेन कर्शितो ॥२६६ ॥
किन्नरांशे मातृशोकी नानाव्याकुलवान् भवेत |
द्रव्यनष्टादिभीतिश्य जन्मदाये भविष्यति ॥२६७ ॥
सिंहे प्रजातो नृपदि, स्वर्मत्यागनिर्धनी ।
लोभी मिताशनों नित्यं स्वबन्थ्वाश्व विरोधकृत |
तुलांशके प्रजातस्तु परस्रीभोगलालस.॥२६८ ॥
चद्धे केतुयुते बाल्ये ह्मन्यस्रीस्तन्यपानवान् |
सपलीमातरो नेकाः कस्यांश्चित् प्रीतिमश्नुते ॥२६९ ॥
उदयमुपगते$के पित्तदेही च कामी
शशिसुतनिभवर्णो राजसेवी दयालु:।

भवति कटुकरसे प्रीतियुक्तोउत्र जात:
सततमपि मनुष्य: प्रायशों टुश्चरित्र:॥२७० ॥
लम्नस्थे5कें पित्तदेही हदारो
टुष्टाचारों राजसेवी सुमन्री !
मर्त्यों भूयों निम्नहे दत्तदृष्टि:
शुक्रे कामी पुत्रावान् भ्रातृहीन: ॥२७१ ॥
केचित् पश्षे किन्नरांशे मातृस्थाने निशाकरे।
ज्येष्ठभ्रातृयुतश्चेति भगिन््येका प्रजायते ॥२७२ ॥
कालान्तरे मृतिं विन्धात् किन्नरांशस्थ सोदर:।
किन्नरांशे निशानाथे लग्ने5र्के गुरुवीक्षिते ॥२७३ ॥
विद्यावान् मधुराभाषी लिपित्रवविशारद:।
कलत्रद्ययवान् वाग्मी बन्धुवर्गे सुपूजित:॥२७४ ॥
पिन्नार्णितार्थवान् भोगी स्वभुजाजितभाग्यवान् |
दरिभक्तिरतो नित्यं दयादाक्षिण्यशीलवान् ॥२७५ ॥'
लग्ने शुक्रयुते जीवे किन्नरंशे प्रजायते ।
स्वमित्र बन्धुवर्गादि देवब्राह्मणपोषक:॥२७६ ॥
मण्डलाधिपतिद्वारे स्वपिता योगवान्भवेत् |
नरवाहनवाम्भोगी धनी सद्राजबल्लभ: ॥२७७ ॥
स्वपिताधिकधर्मात्मा हरिशड्डरभतियान ।
सोदरभ्रातृरहित: किन्नरांशे पिता सुखी ॥२७८ ॥
द्रव्यार्जनसमर्थश्च देवतोत्सवधार्मिक: |
ज्ञातिवर्ग सुभाग्याप्तिवार्धकि च सुभाग्यवान् ॥२७९ ॥
भाग्याधिपे राहुयुक्ते पञ्चमे शनि संस्थिते |
स्वपिता वातरोगेण क्लेशं प्राप्नोति भूरिश:॥२८० ॥
वर्गोत्तम निशानाथे किन्नरांशे च जायते |
करमेंशांशकगें जीवे गोचरे मधुमासगे ॥२८१ ॥
सम्पदाये सूर्यभुक्तो मौजीबन्धनमादिशेत् |
सुखेशांशे तत्रिकोणे सुखेशाक्रान्तराशिगे ॥२८२ ॥

स्फुटयोगं गते जीवे विद्यारंभ॑ विनिर्दिशेत् ।
अष्टमाब्दे विवाह: स्थाइशमाब्दे च वा यदि ॥२८३ ॥
सम्पद्राये सुखी नित्यं पञ्नमाब्दे महाविपत् |
द्वितीयाब्दे क्ररमासे बालरिष्टभयं कचित् ॥२८४ ॥
मान्दज्वर्भयं किंचिदृव्णरोगवान् सुखी भवेत् ।
सिंहे बुधयुते सूर्ये भागवेण समन्विते ॥२८५ ॥
भूसुतेन युते दृष्टे नेत्ररोगप्रपीडित:।
यत्किचिटुण्ताक्षस्य क्षिप्रेणारोग्यमादिशेत् ॥२८६ ॥
धनेशे गुरुसंदृष्टे सिंहेउके भृगुसंयुते ।
वयोमध्ये नेत्रपीडां बाल्ये किचित्मपीडित:॥२८७ ॥
चद्धाज्जामित्रगे भोमे सिंहेशे राहुम्युते ।
विपद्याये दारहानिद्वितीयोद्वाहवान् सुखी ॥२८८ ॥
केचिलक्षे क्षेमदाये द्वितीयोद्वाहयोगवान् |
सम्पदशादों जनन्यास्तृतीयांशे पितुर्विपत् ॥२८९ ॥
विपदृरशांदों सन्तान॑ क्षेमदाये श्रियायुत:।
सम्पद्यये किन्नरांशे चन्द्राड्ररकभुक्तिषु ॥२९० ॥
सापलमातृकलहं मातृवंशजनावधि |
स्वराजन्यजनद्वेष॑ं गोचरे मकरांशगों ॥२९१ ॥
चापान्े व्याकुलं चेति ओत्तर्यकलहं महत् ।
क्षुद्रभूपतिसन्तापं कुत्सितप्रभुनाशनम् ॥२९२ ॥
केत्वन्तरे सोम्यदाये स्वपितृव्याकुलं महत् ।
पित्रा सेवितराजस्य राज्ये विप्लवमादिशेत् ॥२९३ ॥
सम्ितार्थविनाश: स्थादूजवाजिभटादिषु ।
अतीव क्लेशकार्याणि देशक्षोभ॑ विनिर्दिशेत् ॥२९४ ॥
तृतीयवर्षष्टमवरत्सरे वा
दशान्त्यगें पञ्ममवत्सरे वा |

संवत्सरे त्रिशति वा पिताब्दे ।
ज्वरेणचासुभयं भवेन्नणाम् ॥२९५ ॥
पटपञ्माशत्समान्यादों सप्तपञ्माशवत्सरे |
क्ररमासे ज्वरं दाप॑ क्लेशमाहुश्चतुष्यम ॥२९६ ॥
तंद्योषपरिहायर्थ शात्ति कुर्याद्विचक्षण:।
एकपटष्टिसमे मृत्यु: पष्टयब्दे व्याकुलं महत् ॥२९७॥
56 हल्का थातव॑ वह उ7|॥ एलशा, 0 0एश८णा6 85
राजामात्यविरोधेन ह्यपद्रवमुदौरयेत्
पश्चात्सोख्य॑ प्रकुर्वी राजप्रीतिधनागमम् ॥२९८ ॥
प्रबलोद्योगसोख्याप्ति: स्वस्थो भवति निश्चयम् |
वापान्ते मकरे मन्दे गोचरे मकरे गुरो ॥२९९ ॥
अतीव क्लेशकार्याणि पश्चात्सोख्यं सुखावहम् |
लग्नाद्वा चद्रलग्नाद्वा चन्रेशांशत्रिकोणगे ॥३०० ॥
स्फुटयोगं गते मन्दे देहोपद्रवमादिशेत् |
साधकेशदशासन्धिकाले मृत्युर्न संशय: ॥३०१ ॥
क्षेमदाये महद्भाग्यं नित्यश्रीरुद्धिमान् सुखी
किन्नरांशे पूर्वभागे मायाब्दे राजदर्शनम् ॥३०२ ॥
मन्दान्तरे सुभाग्याप्ति: पञ्ममे मातुरादिशेत् |
सम्पात्तारदशा सन्धिविपद्याये स्वभुक्तिषु ॥३० ३ ॥
ऋतुशान्त्यादिसो भाग्य॑ क्ररमासं विना शुभम् ।
गुरोदद्वितीयपर्याये स्वोच्चे श्रीमान् सुखी भवेत् ॥३०४ ॥
गुरुद्वितीयपर्याये गोचरे द्वादशे गुरों ।
जा] दआ5८ एटा ए059ट2ग9, तिए एक 370 ताथं॥-
पुत्नोत्सवसु भूषाप्ति राजसन्मानमादिशेत् ॥३०५ ॥
पञ्ममाधिपतो जीवे स्वक्षेत्रे शनिसंयुते ।
सिंहलग्ने प्रजातस्य सीमन्तशिशुनाशनम् ॥३०६ ॥
दारद्ये सुसन्तानं भुक्तभाग्यांशसंख्यया |
पुत्रद्दय॑ चिरायुष्यं पुत्रिका च तथा भवेत् |
शेष॑ नाशमिति प्राहु: किन्नरांशे च जायते ॥३०७ ॥
सर्वदाये राहुचद्रों जीवसोम्यान्तरे तथा।

अतीव क्लेशकार्यणि देहपीडां विनिर्दिशेत् ॥३०८ ॥
रिकषाए, गपज्ञांटा भात ैटाटएए शा 02 50. ॥27060 एटा५
पञ्ममाधिपतो जीवे स्वक्षेत्रे शनिसंयुते ।
एकविंशात् परं योगं वत्सरे षोडशे तथा ॥३०९ ॥
लक्ष्मीयोगफलं सत्यं विपद्याये धनागमम् ।
राजान्तरे धनप्राप्ति: क्षेमदाये विशेषत:॥३१० ॥
पञ्ममाधिपतों जीवे स्वोच्चांशे शनिसंयुते ।
लक्ष्मीषष्टयंशक॑ विन्ध्याद्योजयेत् कालवित्तम:॥३११ ॥
लक्ष्मम्यंशज: स्रीसहित: सुपुत्रः
समस्तयोगेरुपसेव्यमान: ।
विद्यान्वितों भूपतिरञ्षकश्च
वधूद्ययादयों हरिपादसेवी ॥३१२ ।
चापे शनियुते जीवे स्वोच्चांशे राजपूजित:।
कामितार्थप्रदो नित्यं कामिनीनां विशेषतः॥३१३ ॥
जन्मलगाधिपे सूर्ये शुक्रसोम्यसमन्विते |
भाग्याधिपेन सन्दृष्टे योगो5यं पारिजातक:॥३१४ ॥
लग्नेशे पारिजाते यदि भवति तथाध्यासते राजमान्यो
जातो धन्यप्रियोक्ति: सकलजनसुखोल्लासकृद्धूरिभोगी |
पुत्रे: पोत्रेश्व युक्तो युवतिजन नयनेश्षुचापातिरम्यः
पापे्दष्ट: स चेत्स्यात्परकृतजनन पापबुद्धि: मंदान्त:॥३१५ ॥
'शशाएड.
साधनेशदशासन्धौचापान्ते मकरे शनों |
वृश्चिकादि त्रिमासेषु कृष्णपक्षे मृति वदेत् ॥३१६ ॥
किन्नरांशे निशानाथे नीचे वर्गोत्तमांशके |
देहान्ते नरक॑ याति परलोको न विद्यते ॥३१७ ॥

मनोहरे किन्नरांशे चेकत्र फलमादिशेत ।
चद्धनाडीफलं सत्य॑ प्रत्यक्षं देवकेरव्म् ॥३१८ ॥
नित्यानित्यकारक भावफलानि |
भावेषु जायात्मजभाग्यभावा:
तृतीयपष्ठाष्टव्ययाश्च सर्वे ।
कुर्वन्ति दुखं च सुखं च जन्तो:
स्वयोगतो5न्ये विफल दिशन्ति ॥३१९ ॥
भाव॑ च भावस्थ च कारक च
नित्यं तथानित्य बलत्वमेव |
वदेत् फलं सम्यगवेक्ष्य तंत्र
स्यात् कारको5त्यन्तबलान्वितश्च ॥३२० ॥
भावेशाक्रान्तराशीनामधिपो नित्यकारकः।
शुभेक्षिते शुभकर: पापी स्यात् पापवीक्षित:॥३२१ ॥
यस्मिन् भावे त्वनित्याख्य: कारक: प्रबलो यदि ।
तेन भावेन वृद्धि: स्थात् क्षेमलाभों भविष्यति ॥३२२ ॥
अनित्यः पापसंयुक्तो दृष्टों वा पापखेचरे: |
भावहानि वददेद्धीमान भावानिष्टदशासु च ॥३२३ ॥
वर्गोत्तमे वा स्वगृहे स्वतुज्रे
स्यात् कारक: संस्थितिमाननित्य: |
अन्यान्समस्तानपि भावनाथान्
जिला प्रदीप्तो शुभमेव कुर्यात् ॥३२४ ॥
ज्ञात्वा योग॑ च नाडीमितरग्रहगति प्रापयित्वा तदंशं
नीत्वा सम्यग्विमिश्र॑ विशदतरमिति वीक्ष्य भावान्तरज़म् |
चक्र ज्ञात्वा दशां च प्रतिपुरुषमपि प्राकृतं वीश्ष्यभेदं
बूयाच्चेष्टामवस्थां निजनिजफलं चिन्तनीयं च तज्जै:॥३२५ ॥
वर्गोत्तमांशे स्वगृहे स्वतुड्रे
दुस्थानगे वा शुभमेव बूयात् ।
यद्भावनाथा ह्यपयान्ति तत्स्था:
पश्यन्ति वा तत्फल वृद्धिमाहु:॥३२६ ॥
काल॑ च देशं तथा ग्रह्णां
योगं च दृष्टि बलाबलं च।
चेष्टां च चित्त च तथेंगितं च

विज्ञाय तज्ञा हि फलं वदन्ति ॥३२७॥
भावधिनाथाश्रितराशिनाथो
ह्यानित्य संज्ञे किल कारकश्च |
फलस्य सर्वस्य स एवं दाता
हान्योपि मुख्यो न तदा बलीयान् ॥३२८ ॥
स्वक्षेत्रवर्गेत्तिमतुड्डमित्र
शुभग्रहाणां यदि मध्यवास:।
स कारको भद्गतरं करोति
नीचारिमूढो 5शुभद्गू विहीन:॥३२९ ॥
यद्भावनाथा: पितृमातृ भाव
नाथान्तरस्था यदि हीन भस्था:।
पित्रो: पुरा ते मरणं भजेरन्
भाग्याधिकाश्चेन्मुनयो वदन्ति ॥३३० ॥
परमोच्चगते सुता घधिनाथे
ओजांशके वा शुभद्ृष्टियुक्ते
सुतभे त्वशुमेरदष्टयुक्त
वदन्तिसन्त बहुपुत्रमेनम ॥३३१ ॥
एशाए,
भ्रतृस्थाने सूर्यपुत्राधिरढे
वन्ध्यावस्थां प्राप्य रन्ध्रेश्वरोडपि ।
पुत्रस्थाने पापयुक्ते च दृष्टे
पुत्नाभावो वंशविच्छेदयोग:॥३३२ ॥
/क्कषाडइव शाश्वत ४028 फुटट॥ए तशां2४ शाही] 0
रन्ध्े त्रिकोणे दिननाथपुत्रे
लग्माष्टमांशे तु वलेविंहीने।
जातस्य पुंसो ऋणपातकाख्य॑
दुष्पुत्रयोगं प्रवदन्ति सन््त:॥३३३ ॥

ए6ए3 रिशावशोतदाए ]]5
श्रिय: प्रजाशें यदि चेत् सुतेशो
तत्कारको वा तदनित्यकर्ता ।
तत्र स्थिता वा शुभखेचराश्च
पुत्यो भवेयुर्बहुसदुणाढया: ॥३३४ ॥
सुवर्णकल्पद्रुमदानमेव॑
सुवर्णनागोज्ज्वललिड्भदानम् ।
चतुर्भुजस्यापि हरे: प्रदान
पापापनोदाय वदस्ति सन््तः॥३३५॥.
वन्ध्यांशयोगे यदि चेत् सुतेशे
सन्तानगोपालकदानमाहु: |
मृतप्रजांशे तु यदा सुतेशे
देयं च दानत्रयर्शिशुमारम ॥३३६ ॥
कल्पद्रुमस्यापि च पड़पलेश्च
भेदो नरस्यास्तिसुवर्णदाने |
तदर्धमर्थ यदि वा ततो$पि
न्यूनं न कार्य मुनयो वदन्ति ॥३३७ ॥
मीने सिंहांशगे चद्रे कुछीरांशे घटेडपि च।
स्थिरलग्रे प्रजातस्य सजीवभगिनीद्वयम् ॥३३८ ॥
एका भाग्यवती चेति पुत्नीपुत्रसमन्विता |
कालान्तरे भ्रावृशोक॑ पुत्रनाशेन कर्शिता ॥३३९ ॥
श्रातु: कलत्रमूलिन बहुभाग्यवती शुभा |
कीटलग्रे प्रजातस्य सोदरी च सुमड्गली ॥३४० ॥
कुम्भे मीनांशगे जीवे कुटिलांशेच नीडिगे।

विप्रजन्मा सुश्बी नित्यं भगिनी भ्रातृूमानू सदा ॥३४१ ॥
कन्यांशे वृश्चिके लग्न दुर्भांशे च जायते |
बालये दारिध्रमापन्नो ज्येष्ठभ्रातृविहीनवान् ॥३४२ ॥
लग्नात् तृतीयगे भोमे स्वोच्चे सिहांश संस्थिते |
सोदरभ्रातुरेकस्य देशत्यागं विनिर्दिशेत् ॥३४३ ॥
तिल्लो सजीवा भागिन्य एका भाग्यवती शुभा।
कुटिलांशकगे जीवे केचित्पक्षे च भ्रातृमान् ॥३४४ ॥
दे भगिन्यों सजीवे च छोका क्लेशवती सदा।
सिंहांशगे विलग्नेशे लग्नारढ़े निशाकरे ॥३४५ ॥
अग्रहारे निवासः स्थाद्वाल्ये क्लेशदरिद्रावान् ।
सप्ताविंशात् परं भाग्यं भगिनी भर्तृहितुना ॥३४६ ॥
माता गुणवती पूता भ्राव्रासहगमिष्यति |
भाग्यकाल पित्र॑रिष्टं दशासन्धौ न संशय: ॥३४७ ॥
वपलफ ०0गरारा।6त फदा5९४९४ 0 9जश6 एीशा गधा ॥05कुटिलांशे कुन्तलांशे वृश्चिके च प्रजायते |
अंशद्यो: फल॑ चेक॑ त्रिशाब्दे बहुभाग्यवान् ॥३४८ ॥
सम्पत्तारदशान्तायादौ विपद्याये पितुर्विपत् |
मातानुमरणं चेति योगवान् कीर्तिमान् सुखी ॥३४९ ॥
मीने कन्यांशके चन्दे कुम्भे वा कटकांशके ।
दुर्भगांशे प्रजातश्च मन्ददाये3ल्पसोख्यवान् ॥३५० ॥
बाल्ये मसूरि मापन्नो ज्वरोपद्रव पीड़ित: ।
ज्वरेण भीतिमापतन्नो पश्चदारोग्यवांस्तदा ॥३५१ ॥

लग्ने राहु समायुक्ते हसितेन युतेक्षिते ।
सर्वदा क्लेशचित्त: स्थाद विषाग्निज्वर पीडित:॥३५२ ॥
तदभावे चर्मरोगी कारागारे प्रपीडित:।
क्रूरकृत्नच्छन्नपापी म्लेच्छाहिंसापपो भवेत् ॥३५३ ॥
सिंहे गुरुस्थिते काले कन्यान्ते वा तुलाधरे।
मन्ददाये सिंहशनौ मोझीबन्धनमादिशेत् ॥३५४ ॥
मन्दे शुक्रान्तरे काले ह्युत्तरायणगे रवो।
शुक्लपक्षे वसन्ते च मोझीबन्धनमादिशेत् ॥३५५ ॥
दुर्भांशकगे जीवे मोझऔबन्ध मुहूर्तके |
तद्गर्ष वा ज्वरं चेति क्षिप्रेणारोग्यमादिशेत् ॥३५६ ॥
शुक्रांशधिपतो स्वोच्चे बाल्य उद्बाहयोगवान् |
सप्तमे शनिदोषेण स्वदशान्त्ये विवाहकृत् ॥३५७ ॥ '
दारेशांशे तज्निकोणे स्फुटयोंग गते शनो।
जन्मसम्पदशाकाले पितृव्यस्य मनोव्यथा ॥३५८ ॥
पितृष्वसुर्मनोदु:खं मातृवंशेउत्यरिष्टकृत् |
सूर्य यावत्फलानि स्युश्रद्दे यावत्फलनि च ॥३५९ ॥
तावत्संख्या हि पित्रोश्च भविष्यिन्ति च सोदरा:।
गफ्राएश ए णणील5 5 767 एञ॥ ॥4ए९ एञ। 006लग्नातू सप्तमगे केतावसितेन समन्विते ॥३६० ॥
पापांशगे तदी शे च कब्ठ्रद्वययोगवान् |
कुटिलांशकगे जीवे मेषे मेषांशगें भूगो ॥३६१ ॥
गर्भख्रावा चेकभार्या दीर्धमायुश्च विन्दति।
परखीसड़वान् पापी सप्तमे शनि संस्थिते ॥३६२ ॥
पुत्रशोकं च लभते दारसोख्यबिहीनवान्। ,

पुत्रस्थानाधिपे जीवे रन्धाधिपसमन्विते ॥३६३ ॥
लगात सप्तमगे पापे पुत्रोत्पत्तिविनाशवान् ।
बिपद्दाये पुत्रशोंक सिहान्ते ललने शनों ॥३६४ ॥
देहकार्श्यकरव्याधिमेहरोगं विनिर्दिशेत् ।
लाभे शनिस्थिते काले तत्तनिकोणे क्रियेषपि च॥३६५ ॥
जन्में वा सप्तमे वापि राज्याधिपतिनाशनम् |
स्वजन्मदेशे नृपतेहपमृत्युर्भविर्ष्यत ॥३६६ ॥
तृतीयान्ते स्थिते देशे राजपत्ली मरिष्यति।
एकोनत्रिंशगे वर्षे त्रिंशाब्दे वाथवपि च॥३६७ ॥
कुटिलांशे प्रजातस्य विप्लवेन महाविपत् |
सप्विशात् सुभाग्याप्तियोंग: स्याद्द्वित्रिवत्सरम् ॥३६८ ॥
पश्चादव्याकुलमाणोति योगभंगं विनिर्दिशेत् |
मन्दांशगे तलिकोणे स्वर्भानो च सितांशगे ॥३६९ ॥
स्फुथ्योगं गते मन्दे लोके टुर्भिक्ष मादिशेत् |
कुठिलांशे पूर्वभागे जन्मदिदशवत्सरे ॥३७० ॥
अनावृष्टिभयं चेति त्रयर्ख्रिशोपरिस्तथा ।
चत्वारिंशात्परं चेति ह्नावृष्टिमयं॑ महत् ॥३७१ ॥
पौष्णश्रवणहस्ताद्रो भरणी वायुभेप्वपि।
शनैश्चरश्चरनृणां दुर्भिक्ष भयद: स्मृत ॥३७२ ॥
जन्मसम्पदशायां च यत्काले5र्क नन्दने |
तत्तत्काले फलं वाच्यं योजयेत् कालवित्तम:॥३७३ ॥
राहोस्समकले मन्दे तृतीयेकादशस्थिते |
देहभड़ प्रजाक्षोभ॑ भूलोके भीकरं महत् ॥३७४ ॥
कुटिलांशकगे जीवे नदीप्रान्तस्थ पड्टणे ।
सम्पद्यये सुभाग्याप्ति बन्धुप्राबल्यमादिशेत् ॥३७५ ॥
पूर्वभागे प्रजातस्य स्थिरशाशिच॒तुष्टये |.
स्फुटयोगं गते मन्दे मण्डलाधिपतेकविंपत् ॥३७६ ॥

सूर्याशगे तत्तिकोणे स्फुटयोगं गते शनों।
स्वजन्मदेशे नृपती राज्यनाशेन कर्शितः॥३७७ ॥
र्प्राधिपदशाकाले वेधकग्रहभुक्तिषु |
क्रूराव्दे क्रमासेच स्वजनारिष्टशोकवान् ॥३७८ ॥
व्ययाधिपस्थ स्फुटयोगकाले
सुखाधिपस्य स्फुटयोगभावे |
सहोदरी भर्तवियोगदुखमन्त: स्फुटेनापि विचिन्तनीयम् ॥३७९ ॥
सुखाधिपदशाकाले व्ययाधिपतिभुक्तिपु |
वेधग्रहान्तरे काले सोदर्याश्च मनोव्यथा ॥३८० ॥
तदभावे सुतारिष्ट ज्ञातिवर्ग मनोव्यथा |
बन्धुवगें विचार: स्थान्मित्रवगं विशेषत: ॥३८१ ॥
कुंभे मीनांशगे जीवे वृश्चिके च प्रजायते |
आयुष्नन्तोी च द्वो पुत्रों शेष॑ नाशमितीरयेत् ॥३८२ ॥
080शंएल "शा जाविशा णो। कथानवषएारए 06.
कुटिलांशे पूर्वभागे पुरा पापस्थ हेतुना।
सन्तानोत्पत्तिनाश: स्थाच्छेल्म रोगप्रपीडितः॥३८३ ॥
शिशुमारप्रदानेन सत्पुत्र॑ लभते सुखी ।
तदभावे त्वरिष्ठं स्थात् पुत्रभाव, प्रकल्पित:॥३८४ ॥
सेतुस्नानं शिशुमारं स्वर्णनागेश्ररार्चनम् ।
कालज्ञस्य प्रदानेन दीर्घजीवितपुत्रवान् ॥३८५ ॥
एकाशीतिपंद चक्र कल्पोत्तविधिमार्गत:।
अ्च॑येद्धनमात्रेण श्लेष्मरोगोपशान्तये ॥३८६ ॥
कुटिलांशे पूर्वभागे वृश्चिके च प्रजायते ।
प्रतिबिंबप्रदानेन क्षयरोगनिवारणम् ॥३८७ ॥
नवग्रहमख श्रैव स्वगृह्मोक्तविधानत:।

महारुद्राभिषेकेणे मृत्युदोषो विनश्यति ॥३८८ ॥
स्श्रेशांशे तत्निकोणे स्फुटयोगं गते शनों।
रंध्रेशदृष्टिशो तु देहोपद्रवमादिशेत् ॥३८९ ॥
क्षयावस्थे निशानाथे त्वसितेन निरीक्षिते |
लगने राहो स्थिते जात: क्षयरोगातुरों भवेत् ॥३९० ॥
तद्दोषपरिहारार्थ चन्द्रस्य प्रार्थनां वदेत ।
राजतं चन्रमभ्यर्च्य दान॑ कुर्याद्विशेषतः॥३९१॥
शनिद्वितीयपर्याये सिंहान्ता दिषु तोलिषु।
मेहरोगं च लभते शान्ति कुर्याद्विचक्षण:॥३९२ ॥
लग्नाधिपे स्वोच्चगते विक्रमेशनवांशगे |
पच्चत्रिंशात् परं भाग्यं त्रिशाब्दे व्याकुंल महत् ॥३९३ ॥
राजामात्यप्रसादेन विशोपरि महत् सुखम्।
निधनाधिपदोषेण मध्ये मध्ये विचारवान् ॥३९४ ॥
गाणशाए९गलाठ०ए 0वताह5 ॥70 7रंधटा$, [7९ए९था।
अष्टमधिपतो सोम्ये कर्मेशेन समन्विते |
अल्पयोगं प्रकुर्वीत सचिवांशे च जायते ॥३९५॥

चन्द्रे शनियुते दृष्टे लग्ने पापे प्रजायते।
परद्रोहादिघातेन कुटिलांशे रुजातुरः॥३९६ ॥
शनिवक्रंगते काले विमलो दृष्ट उच्यते |
इदमेव फल॑ सत्यं योजयेत् कालवित्तम:॥३९७ ॥
सुखेशांशे तत्तिकोणे स्फुटयोगं गते शनों ।
सुखेशदृष्टिरशों वा बन्धुक्लेशं विनिर्दिशेत् ॥३९८ ॥
स्वप्रभोश्च मनस्तापं तद्बारा स्वजनावधि |
विशेषक्लेशकालं च योजयेत् कालवित्तम:॥३९९ ॥
भाग्येशांशे तत्रिकोणे स्फुट्योगं गते गुरो।
भागयेशदृष्टिराशों तु भाग्यकालं विनिर्दिशेत् ॥४०० ॥
लग्नेशांशे तथा विन्धाल्लग्नेशाक्रान्तरााशिगे ।
लग्नेशदृष्टिरशों तु योग काल॑ वदेत्तथा ॥४० १ ॥
4 ॥76 0 एा099टाए शीला गाज़ाश एथाहऑड 6 शशगा
जाट शा एगाटा]॥ डंशा5 एक 06 एथाटा१८0 0
कुटिलांशे योगकाले राजसन्मानसोख्यवान् |
राजामात्यप्रसादेन ह्यार्थलाभं विनिर्दिशेत् ॥४०२ ॥
सुवस्राम्बरभूषाप्तियोंगराशिगते गुर ।
अतीव सौख्यकाल: स्याद्योजयेत् कालवित्तम:॥४० ३ ॥
शनिचारवशात् क्लेशें राहुचारवशा दभ्रमम् ।
गुरुचारवशात् सोख्यं फलानि परिचिन्तयेत् ॥४०४॥ ,,
द्यूनाधिपदशाकाले अपपमृत्युरभविष्यति |
स्वभुक्तो व्याकुलं चेति क्रूरमासे न संशय:॥४०५ ॥ »,
योगांशराशिगे जीवे शुभांशे शुभमश्नुते |
शुभशोभनकार्यणि शुभमासे न संशय:॥४०६ ॥

एकचत्वारिंशकाब्दे कुटिलांशे च जाचते।
अपमृत्यु भयप्राप्ति: शान्ति कुर्याद्विचक्षण: ॥४०७ ॥
कालचक्रादिदोषेण जातस्थ कुटिलांशके |
तुलाशनो बन्धुवर्गे ह्यारिष्टमति चादिशेत् ॥४०८ ॥
वृश्चिक वा मनस्तापं योगभज्ज शुभाशुभम् |
अष्टचत्वारिंशकाब्दे कालमृत्युभयं महत् ॥४०९ ॥
चात्वारिंशात् परं चेति ह्यापमृत्युस्तदाश्रित: |
पञ्नाशद्र्षपर्यन्तं योगायुनिश्चयं भवेत् ॥४१० ॥
अष्टचत्वारिंशकाब्दे ग्रहपीडा भविष्यति।
चत्वारिंशात् परं ज्ञेयं महामागेंण मारकम् ॥४११ ॥
जीविते जन्मदेशेषु योगवान् कीर्तिमान् सुखी ।
एाॉ्राटाकाए 0णगागराकाणा$ई टणाएप्रगपधाएु 0 86-5एश॥
तुलाशनो तु सन्तानं दीर्धमायुश्च विन्दति ॥४१२ ॥
चद्रांशमासे निर्याणं चन्द्राक्रान्तस्थ मासगे |
शुक्लपक्षे शुक्रवारे सोम्यवारे पि वा मृति:॥४१३ ॥
मेषांशगे क्रिये शुक्रे वृश्चिके तु प्रजायते |
आपत्संन्यासवान्नित्यं जितेन्द्रियपरों भवेत् ॥४१४ ॥
003 विओीए <भभायोए, मंद जो) ितीदा शत त$ 96
अष्टवर्गसंबन्धदशाफलानि |
मध्यात् फलाधिके लाभे लाभाक्क्षीणफले व्यये।
यस्य व्ययाधिके लग्ने भोगवानर्थवान् भवेत् ॥४१५ ॥

लग्ने यावत् फला निस्युस्तावद्वर्षात परंसुखम्।
मूर्त्यादिव्ययभावान्तं दृष्टा भावफलानि च ॥४१६ ॥
भिन्नाष्ट वर्गे लग्नेशे फलहीनस्थ राशिषु ।
स्फुट्योंग गते जीवे त्वल्पसोख्यं विनिर्दिशेत् ॥४१७ ॥
एकद्वित्रिफलान्यस्मिन् लग्नेशाप्टकवर्गके |
अतीव केल्लशकार्याणि तद्गाशो गोचरे शनो ॥४१८ ॥
पञ्नबिन्दुसमायक्ते लगेशाष्टकवर्गके |
शुभग्रहस्थिते काले ह्यातीव श्रियमादिशेत् ॥४१९ ॥
पञ्ममादिफलाधिक्ये पापाक्रान्तरस्थ कालगे।
योगदाये महाभाग्यं गृहे गोघनसड्कुलम् ॥४२० ॥
चन्द्राष्टवर्ग निष्षिप्य द्याष्टमांशविधानत: |
चद्दे पूर्णफलेयुक्ते तद्राशीशदशा सुखम् ॥४२१॥
राजयोगं प्रकर्वीत कल्पयेत् कालवित्तम:।
दायेश्वरो पूर्णफलेन युक्तो यदा तदानी तुरगं गज च।
लभेत राज्ञां चतुरनायान॑
लोके च कीर्ति हृदये च सोख्यम् ॥४२२ ॥
दारोश्वरो मध्यबलेन युक्तो
वदन्ति वाक्षेमगति च भूतिम् ।
आसम्भकार्याणि फलन्ति मन्दं
विघ्ने बलिष्ठे तु विनाशमाहु:॥४२३ ॥
दशेश्वरों हीनबलेन युक्तो
यदा तदानी द्रविणस्थ नाशम्।
स्थानच्युति च प्रवदन्ति सन्तो
जनापवादं पशुजीवहानिम् ॥४२४ ॥
कलत्रपुत्नादिषु रोगहेतो
रलन्तदुखं प्रवदन्ति सन््तः।
पितृमातृसुतादीनां रोगो भवति चात्मनः
दशेश्वरेहीनबले व्याकुलं भवति धुवम्॥४२५ ॥
' दशेश्वरो नष्टबलेन युक्तो

विनाशयत्येव शरीरसोख्यम् ।
दशाधिपो पूर्णबलेन युक्तो
शुभान्वितो वा शुभवृद्धिमाहु:॥४२६ ॥
जीवेत्त कथूचित सुखतो विहींन
कलत्रपुत्रादिजनेविरो धम् ।
योगग्रहांशो यदि चेद्धशायाम्
बह्मर्थलाभ॑ भवतीह भूम्याम् ॥४२७ ॥
कलतमित्रात्मजबान्धवाद्या:
स्वयं समेष्यन्ति नृपप्रसादात् ।
शुत्रगरहंशस्थितदायकाले
क्ररांशयोगे रिपुचोरभीति:॥४२८ ॥
स्थानच्युति स्वेष्टजनेविरोध॑
स्वराजकार्येण विचिन्तनीयम् ॥४२९ ॥
दशाघधिपे हीनबले च दुस्थे
तदीश्वरेणापि युतेक्षिते वा।
शुभे्न दृष्टे धननाशमाहु:
सहोदरभ्रातृवियोग दुःखम् ॥४३० ॥
तदीशे शत्रुराश्यंशे स्वस्थानग्रहभुक्तिषु |
शत्रुग्रहान्तरे वापि शत्रुभीतिवशादव्यथा ॥४३१ ॥
मीने जीवेल्पसन्तानं स्वराज: प्रियधार्मिक: |
ज्ञानशास्रार्थवान् रागी शान्त्प्रकृतिमान् गुणी ॥४३२ ॥
जीवे कर्मगते अमात्यो मित्रांशे राजवल्लभ:।
बुधशुक्रांशगे क्लेशी राजन्यद्वेषकार्यवान् ॥४३३ ॥

के मन्दांशगे जीवे मन्दबुद्धि: सदाउनृतः।
अनाचाररतोनित्यं नीचांशे बहुपापवान् ॥४३४॥
स्वराजशुत्रनिकटे तत्कालसनेहबुद्धिमान् |
मातृवंशजनद्वेषी द्यान्तश्छिद्रविचारवान् ॥४३५ ॥
दिव्यश्रीनवरलकाञन महाहारदिलक्य्याश्रित:
क्रीडाकोतुकनृत्यगीतसकलव्यापारदी क्षागुरु:
ज्ञातिद्वेषकलापवान् स्थिरमतिःसद्भूप मानान्वितो
जीवो कर्मगते भवेद्णनिधि: सत्कर्ममवारां निधि:॥४३६ ॥
चन्दे पूर्णबलोपेते तद्राश्याधिपसंयुते ।
वयोमध्ये महाभाग्यं राजपुत्रप्रिय:ः सुखी ॥४३७ ॥
मीने तुलांशगे जीवे स्वराजस्थ सुतत्रयम् |
मातृष्वसु: सुतस्नेहीपितृव्यद्वेषवान् भवेत् ॥४३८ ॥
सूर्याष्टवर्ग नवमे बिन्दुशून्ये प्रजायते ।
पितृव्यद्वेषमूलेन स्वपित्ररिष्टमादिशेत् ॥४३९ ॥

सूर्याध्वगें संशोध्य नक्षत्रस्थे निशाकरे।
शन्यग्डारकसंयुक्ते बाल्ये पितृमृतिर्भवेत् ॥४४० ॥
जननीव्याकुलं चेति पश्चद्भ्रातृविहीनवान् ।
देशान्तरमहद्धाग्यं दिवाकरदशासु च ॥४४१॥ .
संपूर्ण बलगशीशदशायां च महत्सुखम् |
राजयोगं च लभते भाग्याधिपतिभुक्तिषु ॥४४२ ॥
सुखाधिपान्तरे काले धनकर्माधिपेषु वा।
सत्कर्म वाहनादीनां लाभो भवित नित्यश:॥४४३ ॥
पष्ठाष्टमव्ययाधीशभुक्तिकाले शुभाशुभम् |
लगाधिपान्तरे काले योगप्राबल्यमादिशेत् ॥४४४ ॥
एकद्रित्रिफल यस्मि तद्राशीशान्तरे यथा।
अतीव क्लेशकर्याणि घनधान्यपशुक्षयम् ॥४४५ ॥
बिन्दुपञ्चकयुक्तस्थ राशीशस्थान्तरेशुभम् ।
यल कार्यार्थसिद्धि: स्याच्छेयो योगानुसारत:॥४४६ ॥
क्षेत्रदये फलाधिक्ये तद्धुक्तो शोभनं महत् ।
हीने हीनबलं चेति शून्ये शून्यफलं वदेत् ॥४४७ ॥
द्वित्रिबिन्दो कुजादीनां बिन्द्राधिक््यववशात् फलम् ।
समे समफलं चेति दशावाच्याष्टवर्गककि ॥४४८ ॥
रविक्षेत्रे फ लेहनि रविभुक्तिफलं वृथा |
चन्दक्षेत्रे तथाविन्दादष्ट वर्गे त्र योजयेत् ॥४४९ ॥
पञ्माधिकफले राशो दशारंभंतु शोभनम्
निशाकराष्टके वर्गे योजयेत्कालवित्तम:॥४५० ॥
भिन्नाष्टवर्गे ख्यादिग्रहाणां च पृथक् पृथक् |
प्रस्थाराष्रकर्गेणनिशाकरफलं स्मृतम् ॥४५१ ॥

चद्रलग्नं शरीर स्थाल्लग्न स्थात् प्राणसंज्ञिकम् |
तावुमौ संपरीक्ष्येव सर्वगाडीफलं स्मृतम् ॥४५२ ॥
निशाकराष्टके वर्गे लग्नाधिपतिवर्गके ।
तत्तत्काल दशादीनां फलानि परिचिन्तयेत् ॥४५३ ॥
मीनांशे मिथुने लग्ने मुद्ररांशे च जायते |
चन्रशोध्यावशिष्ट्भदशायां भाग्यवान् सुखी ॥४५४ ॥
जन्मलग्नाधिपे सौम्ये धने सिंहनवांशगे।
अधेर्यप्रकृतिभीरु: किंचिद्रोगशरीरवान् ॥४५५ ॥
विलग्नाधिपयुक्तस्य कर्मेशस्थ दशा शुभा |
कार्यान््तरेषु धीरो5यं शत्रुहन्ता प्रतापवान् ॥४५६ ॥
जन्मलग्नांशदोषेण गोचरे जन्मगे शनों |
सत्कर्म दानयुक्तोडपि स्वराजन्यातिवेरवान् ॥४५७ ॥
पोष्णश्रवणहस्तादग भरणी वायुभेष्वपि।
शनेश्वरश्वरन्नृणां दुर्भिक्षभयद: स्मृत:॥४५८ ॥
वर्गोत्तमे तुलाचद्धे बिन्टुत्रयसमन्विते ।
पादाधिकबलं चेति विपद्याये सुभाग्यवान् ॥४५९ ॥
फद्बंधददाए/(व0वािय वा डा एव28 ०॥३७तुलाशनो महद्धाग्यं लोकेटुर्िक्षजं भयम् ।
शत्रुभीतिमवाप्नोति पश्चात् स्वस्थ विनिर्दिशेत् ॥४६० ॥

स्वात्यां शनिस्थिते काले बन्धुनाशों भयप्रद:।
विरोधजनमित्रत्व॑ त्रिषुमास्सु मृगादिषु ॥४६१॥
मेषादि त्रिषु मासेषु स्वशत्रुजननाशनम् |
किचिद् व्याकुलकार्यिणि मिथुने स्वस्थमादिशेत् ॥४६२ ॥
मीनायन॑ समारभ्य स्वकार्यप्रबलं महत् ।
कुब्दीरायनगे सोख्यं तन्मध्ये व्याकुलं कचित् ॥४६३ ॥
एाउक्कावशबाव, |
वेशाखे5र्कसुते काले शत्रुस्नेहं महत्सुखम् |
यलकार्यानुकूलं स्यात् क्ररमासं बिना सुखम् ॥४६४ ॥
विपत्तारांशोों मन्दे गोचरे शत्रुनिग्रहम् ।
सम्पत्तारंंशके भीति विपत्तारेभयं महत् ॥४६५ ॥
क्षेमे व्याकुलकार्याणि स्वराज्ये कलहं व्यथा।
प्रजापीडा मनस्तापो पाण्डय्भूपति विग्रहम् ॥४६६ ॥
संपरदर्श फलं चेति क्षेमतारे विनाशनम् |
सम्पत्तारे क्षेमतारे मन्दाक्रान्तस्थ कालगे ॥४६७ ॥
मण्डलाधिपतेर्मुत्युबन्धुक्लेशं विनिर्दिशेत् |
जन्मकर्म तथाआधाने पापाक्रान्तस्थ कालगे |
राजद्वारकलापेन व्याकुलं मनुरब्रवीत् ॥४६८ ॥
तदभावे देहजाड़यं स्वजनादेरुपद्रवम् |
शुभग्रहाक्रान्तकाले शुभं भवति नित्यश:॥४६९ ॥
पापाक्रान्ते मनस्तापं ग्रहोक्तगुरुमार्गतः |
जातिवर्णानुगुण्येन फलं निश्चित्य बुद्धिमान ॥४७० ॥
प्राश॥ाएंटाइकावाए ए्यीती 709] दा0०४, 0 छाफडंटा।
व्रिजन्मायष्टमर्क्षेषु पापाक्रान्तस्थ कालगे |
क्राराब्दे क्रमासे च ह्तीव क्लेशमादिशेत् ॥४७१ ॥

शुभाक्रान्ते महत्सोख्यं राजप्रीतिधनागमम् ।
यलकार्थिनुकूलं स्याच्छुभदृष्टो फलं भवेत् ॥४७२ ॥
ज़ल्वा॥ओ जा ग्राशा5९,.. एातटाबत25 शा 60
विपत्रत्यग्जन्म सप्त पापाक्रान्ते च कालगे।
अतीव क्लेशकार्याणि लष्टमर्शे विशेषतः॥४७३ ॥
ताराबलानुकूलर्श शुभाक्रान्ते च कालगे।
शुभमेव फल॑ सत्यं धनलाभं विनिर्दिशेत् ॥४७४ ॥
लाभाधिपाक्रान्तमासे द्रेक्काणांशे च मासगे |
शुभदृष्टियुते मासे विशेषण धनागमः॥४७५ ॥
जम्मक्षवारसंबन्धयफलानि ।
जम्मर्ेशु भखेटवारसहिते नानार्थसौख्य॑ वर्देत्
देहाति नृपकोपचित्तचलनं पापग्रहाणां दिने ।
सश्नारं नूपकोपवाक्यविपदं भानोर्दिने जन्मभं
सोख्यं सोमदिने विचित्रकुसुमप्रेमारतिं भोजनम् ॥४७६ ॥
दुखं भोमदिने स्वनाशकलहं देहार्तिपादभ्रमं
सोख्यं सोमजवासरे मधुघृतं विद्याश्रव॑ सोख्यदम् ॥४७७ ॥
दुखं क्लेशभयावहं शनिदिने भृत्यापहं जाडयतः॥४७८ ॥
षष्ठाष्टमाधीशवारे देहजाड्यस्वमुक्तिषु |
क्ररमासे देहजाडय सर्वनाडीफलं स्मृतम् ॥४७९ ॥
अन्तर्दशाधीशवारे दशाधिपतिवासरे |

देहजाडयरम्भमेति योजयेत् कालवित्तम:॥४८० ॥
पापग्रहे नीचविमूढभागे
पराजिते शत्रुगृहस्थिते वा।
तत्पाकजन्यं फलमेव शूल्य॑
करोति खेटो न शुभेक्षितश्वेत् ॥४८१ ॥
जन्मर्क्षे नूपकोपवित्तचलन नानार्थदु:खापहम्
ऋक्षे संपदि वित्तसोख्यविभवं भूषादिनानाम्बरम्
गोभूम्यर्थविनाशनं विपदिभे सन्तापनं देहरुक
रुजाडूय॑ बन्धुवियोगभुत्यकलहं त्याकस्मिकं कोपनम् ॥४८२ ॥
क्षेमेश्षेमकरार्थसो ख्यसुखभुग्दूतागमं भोजन
गज्ञांक्रोधधनातिकार्यविकलं दुःख तथा प्रत्यरे ॥४८३ ॥
सिद्धि साधनभे सुतार्थविजयं भूम्यर्थमाल्यम्बरं
नानादुख़करत्रिदोषजनितामृक्षै वधे कष्टताम् |
मैत्रे मित्रसमागमं नृपकुलात सन्माननं भूषण
यानारोहणमेव कर्मनिरतं शय्यासुखाप्ति वदेत् ॥४८४ ॥
अत्यन्त परमित्रभे नृपरितं सद्रोष्ठिविद्यारितं
राजाज्ञापरिपालन सुतसुह्वन्ध्वागम कोशलम् |
अन्त्यक्षे परमित्रभेचवृषलीस्त्रीपुत्रचिन्ताज्वरं
संचारं कफदोष भुक्तिविरतिं शब्यासनातिं भृशम् ॥४८५ |;
कर्म्क्षे दधिसूपगोकृषिमनोधेर्य मनोनिम्रहं
त्वाधाने नृपकोपचित्तचलन यानार्थभूनाशनम् |
वेनाशे रिभयावहं सुतसुहद्यारार्थ भूपादित॑
संघाते नृपशत्रुचोरविषमस्थानादिभृत्यादितम् |
एवं प्रत्यहमादरात् क्षितिभुजामाश्चर्यहित्वात्मकं
देवज्ञ: प्रवदेत्तयेव सकल॑ं तावद्धवेन्नान्यथा ॥४८६ ॥

ताराबलविहीनक्षे मन्दाक्रान्ते तथेव च।
अतीव क्लेशकार्याणि क्रूरमासे वदन्ति हि ॥४८७ .
राहुणाक्रान्तराशीशक्रू वे धग्रहन्तरे ।
राजशत्रु भय॑ रोगं निर्दिशेत् कालवित्तम:॥४८८ ॥
ग्रन्थान्तरे चोरभय॑ गृहोपकरणादिनाम् |
नाशेन क्लेशमाणोति स्वर्भानोर्दायके तथा ॥४८९ ॥
ऋणचोरादिपीडां च ब्रणोपद्रवरुग्भयम् ।
शन्यारक्रान्त राशीशदशायान्तर्दशासु च ॥४९० ॥
ऋणचोरादिपीडां च व्रणोपद्रवमादिशेत् ।
शुभग्रहाक्रान्तदाये शुभं भवति नित्यश: ॥४९१ ॥
पापग्रहाक्रान्तददाये वदेत् पापफलं तथा।
रव्नाधिपाक्रान्तदाये व्ययेशाक्रान्तभुक्तिषु ॥४९२ ॥
अपमृत्यु भयप्राप्ति: स्वजनारिष्टशोकवान् |
मन्दमान्दिगतराशिरन्धपा-
स्तन्नवांशपतयो<पि ये ग्रह :
तेषु दुर्बलदशापृतिप्रदा:
वष्टभे चरतिसूर्यनन्दने ॥४९३ ॥
लग्नादिद्वादशभावसंज्ञा: |
लग्नातू स्वकीतितनुरूपगुणस्वभावा:
स्वर्णादिलोचनकुट॒ुम्बमुखाशनानि ।
युद्धप्रभावबलवीर्य कपोलकर्णवक्षस्थलादिमुखमन्दिरयानभोगान् ॥४९४ ॥
कुक्षिप्रदेशमतिपुत्रभु जादिशिष्य
सापलशत्र॒ब्रण रोगविष॑ च नाभिम् |
सत्रीवस्तिमूत्रमदमन्मथतल्पमार्गा:॥
श्रीधर्मदेवशुभ भाग्यगुरुस्तपांसि
मानप्रवासक्रतुवृत्तियशो 5भिमानात् ॥४९५ ॥
मेषूरणास्पदजयादि च जीवनानि
निर्विष्नसिद्धिविभवंभव कर्णदेशो ।
विध्नार्थनाशशयनादि सुखं च नाशं

लग्नादित: सुमतिमान् कथयेत् फलानि ॥४९६ ॥
खेटो फलसदृशवीर्यसमन्वितेश्वै-
चद्धावपों यदि तदाशुभमन्यथा स्यात् ।
तद्घावकारकफलानि च चिन्तयित्वा
योगानुगुण्यफलमत्र विचारणीयम् ॥४९७ ॥
जलांशकगतगुरुफलानि |
कुंभे जलांशगे जीवे मुद्ररांशे निशाकरे |
स्थिरलनने प्रजातस्तु ज्येष्ठभ्रातृसमन्वित:॥४९८ ॥
श्यामवर्णशरीसश्न त्वग्रहारे निवासवान् |
व्यवसायपरो नित्यं सोदरेश् समन्वित:॥४९९ ॥
जलांशगे देवगुरो प्रसिद्धो
सुभूषणो बान्धवत्सलश्व |
सहोदरीभर्तृवशात् सुभाग्य॑
स्वबन्धुमूलाद्धनवान् प्रभुश्न ॥५०० ॥
स्रीप्रज: सुभग: कान्तः स्त्वल्पविद्यार्थकोविद: |
बाल्ये3ल्पसुखवान् कामी पुत्रशोकेन कर्शित:॥५० १ ॥
ख्यातः प्रावीण्यवान् वीरस्तेजस्वी स्वजनप्रिय:।
प्रच्छन्नपापी दुष्टात्मा क्रोधी साहसकृत्यवान् ॥५०२ ॥

उत्तराप्रथमे पादे कुन्तलांशे निशाकरे।
सदाचारविशेषज्ञ: श्रीमान् बन्धुप्रियः सदा ॥५०३ ॥
तुलांशगे देवगुरों घटस्थे
केद्धत्रिकोण5पि च संस्थिते वा।
प्रियंवद: सोम्यशरीरयष्टी
रोगी सदा मित्रजनप्रियश्व ॥५०४ ॥
परकार्यकृतप्राज्ञो नृूपकोशाधिपत्यवान् |
सप्तविशात् परं भाग्यं त्रिंशाब्दे वा सुकीर्तिमान् ॥५०५॥
गत्या शीट तत7.
कुन्तलांशे घटे चन्दे त्रिम्हेण समन्विते।
चित्रिण्यंशे प्रजातस्तु कामी दुष्टस्वभाववान् ॥५०६ ॥
वित्तलाभाधिषो केद्े भाग्यकमेंशसंयुतो ।
बन्धुमूलात् सुपूज्यश्च राजसेवी सुरुपवान् ॥५०७ ॥
कोशाश्वयान उद्योगं सर्वदा धनलाभवान् |
स्वभुजार्जितसंपन्नो विप्रपूज्य: प्रतापवान् ॥५०८ ॥
चतुर्थगे वेर्यधिपप्रसन्न
स्वबन्धुसंयोगस्वकार्यदक्ष:
पित्तज्वगजीर्णशरीरकार्श्य
जलांशगे देवगुरों दयालु:॥५०९ ॥
लगनेशे स्वोच्चराशिस्थे लग्ने राहो शनीक्षिते।
विपद्ाये मनस्तापं मेहरोगादिसंभवम् ॥५१० ॥
कौयंशगे घटे चद्रे त्वसितेननिरीक्षिते ॥५११ ॥
कुन्तलांशे प्रजातस्तु देहकार्श्यप्रपीडित:

लाभाधिपदशाकाले लाभाधिपतिभुक्तिषु |
द्यूनाधिपान्तरे काले विवाहोत्सवमादिशेत् ॥५१२ ॥
सुखाधिपदशाकाले धनाधिपतिभुक्तिषु |
चित्रिण्यंशे प्रजातस्य विवाहोत्सवमादिशेत् ॥५१३ ॥
दारेशांशकगे मासे सुखेशांशस्य मासगे |
जम्मदेशं परित्यज्य सम्पद्यये विवाहवान् ॥५१४ ॥
तदंशे तत्रिकोणे वा स्फुटयोगं गते गुरों।
शुक्रांशमास उद्घबाहं केचिलक्षे द्विभार्यक:॥५१५ ॥
वर्गेत्तमे दारनाथे सत्कलत्रयुतः सुखी |
देशान्तरे महद्भाग्यं लाभाधिपतिदायके ॥५१६ ॥
राहुभुक्त्यमारभ्य गुरुभुक्तो शुभाधिकम् |
शन्यन्तरे व्याकुलं स्यात् त्रिंशोपरि विशेषत:॥५१७ ॥
रन्ध्राधिपदशान्त्यादिविपद्याये दशाव्यथाम् |
स्वबन्धुसहितं क्लेशे योगभड़ं विनिर्दिशेत् ॥५१८ ॥
लाभाधिपदशाकाले योग: स्यादद्वित्रिवत्सरम् ॥
पश्चात् क्लेशं च लभते स्वस्थाने5ल्पसुखान्वित:॥५१९ ॥
पञ्नत्रिशात् परं सोख्यं विपद्याये श्रियायुतम् ।
बन्धुमूलातू सुभाग्याप्ति पुत्रोत्पत्तिविवाशवान् ॥५२० ॥
लग्नात् सप्तमगे मन्दे पुत्रनाशेन कर्शित:।
स्नीप्रजा दीर्घमायुष्यं स्थिरलग्ने च जायते ॥५२१ ॥
लग्नात् सप्तमगे मन्दे चोच्चग्रहसमन्विते |
शुभदृष्टिविहीने च योगो यमलनामक:॥५२२ ॥

उच्चयोगे महापापी परहिसार्थवश्चकः |
नीचकृत्यपरो नित्य॑ं ब्रह्मघातकपापवान् ॥५२३ ॥
तत्पापवशतो रोगी पुत्रनाशेन कशितः ।
लगने राहो प्रजातस्तु घातक: पापचेतन: ॥५२४ ॥
गुरुचण्डालयोगो$पि पापकृत्यरत: प्रद:।
कुंभे जलांशगे जीवे कुन्तलांशे निशाकरे ॥५२५ ॥
चद्धलग्नाष्टमांधीशदशायां पितृनाशनम् |
मातानुमरणं चेति योगकाले न संशय:॥५२६ ॥
सोम्यदाये तृतीयांशे पितृमातृविनाशवान् |
बन्धुमूलात् सन््तोष॑ कनिष्ठभ्रातृमान् सुधी:॥५२७ ॥
देशान्तरे ज्येष्ठभ्रातृबहुसंचारमादिशेत् ।
जलांशगे देवगुरों घटस्थे
देशान्तरे भ्रातृवियोग ठुःखम्
ताताम्बिकामृत्यु भय॑ तदेव
कालान्तरे पुत्रवियोगदुःखम् ॥५२८ ॥
जलांशगे देवगुरों क्षयरोगेण कर्शितः।
तुलाशनो मृति चेति पुत्रशोकेन कर्शित:॥५२९ ॥
ख्यादीनांगोचरयुक्तदशाफलानि |
पटत्रिदशस्थों भानुश्ददशाय जन्मसप्ता:।
शीतांशुश्न तथा चेव षट्चतुर्थाष्टगतो ज्ञ:।
गुरुरद्रिद्विनवपञ्चभे शुभफलप्रद: ॥५३० ॥
एकादशे ग्रहा: सर्वे गोचरे शुभदाः स्मृता:।
यद्यमेशेनयुतो5पि तत्स्थों दृष्टो5थवा तस्यविपत्तदास्यात् |
योगद्वय॑ स्वात्तघनं यदेको योगस्तथा मृत्युसमत्वमाहु:॥५३१ ॥
विपत्तिहानिसंपत्तिकुक्षिरोंगं महद्धयम् |
शत्रुक्षयं महाधेर्य मरणं देहशोषणम् ॥५३२ ॥
पीडां लाभं च नष्ट च क्रमेण कुरुते शनिः।
जन्मस्थितो रविसुतः कलहं विवाद
वित्तार्थाशमरिपीडनमाशु थ्ते ।
धैयें तु भुक्तिसुखमात्मजबन्धुसोख्य
युद्धे जयं विविधसोख्यमनोभिलाषम् ॥५३३ ॥
बन्धो सुहृत्सुतविनाशनमर्थनाशं

पश्चादिभूमिकृषिनाशनमानहानिम् |
पुत्रे मतिभ्रमनेकविचारशल्यम्
पषष्ठे धनागममतीव सुखाप्तिमाहु:॥५३४ ॥
कामे तु दारसुतभूृत्यविनाशमेति
रन्ते विनाशन मरि व्यसन कृशार्तिम्।
धर्में तु पापनिरतं शुभभाग्यनाश
माकस्मिक॑ कृपणबुद्धिरतिक्रियातिम् ॥५३५ ॥
सत्कीर्तिगाशकलिदोषभयं च माने
लाभे धनाप्तिमतिसोख्यनपाभिषेकम् |
रूपाड्नाशमतिदुस्तरकोपजालं
भृत्यावमानमतिरोगशरीरतापम्
एवं विलोक्य सहसा फलमत्र चिन्त्यं
लग्नाधिपस्य मतिमान् कथयेतृ फलानि ॥५३६ ॥
ऊ्फु्थाथादाहएु 40प0रक्4ा ए्ञ0 ॥40॥, गरगभा0णा
चन्धलग्नादगुरुस्थानं यातो सूर्यसुतो यदि ।
पित्रोर्नाशं वदेत् काले वीक्षिते वात्र संयुते ॥५३७ ॥
रविद्रेक्काणगे मन्दे त्वंशे वा द्वादशांशके |
गोचरे क्रूरमासेषु पितृपीडां विनिर्दिशेत् ॥५३८ ॥
व्ययेशांशे स्वराज्येषु कलहं पुत्रनाशनम्।
सुखेशांशे भूपतिश्व क्लेशं प्राप्नोति भूरिश:॥५३९ ॥
तत्तद्भावाष्मेशांशे दुष्टक्रान्ते च राशिगे |
त्द्भावाष्टदशाकाले तत्तद्धावस्य नाशनम् ॥५४० ॥
पातदा ८णाडंतंदागाणा शा 0८९ए.
दशानुकूलकाले तु योजयेत् कालवित्तम:।
लगाद्वा चन्रलग्नाद्वा लाभेशस्य दशान्तरे |
मातृपीडा मनस्तापं लग्नाधिपतिदायगे ॥५४१ ॥

छटए3 एश दोधा।
व्यग्राधिपान्तरे वापि कर्माधिपदशासुच |
कर्माधिपदशाकाले मातुलप्रबलातू सुखम् ॥५४२ ॥
धनाधिपस्तथा विद्याद्विक्रमाधिपतिस्तथा |
सुखाधिपे मातृपीडा लाभाधिपदशातथा ॥५४३ ॥
लाभोशांशपतेर्भुक्तो स्फुटयोगांशगे शनो।
स्वमातुलसुतादीनामरिष्टभिति चादिशेत् ॥५४४ ॥
दतधत॥ाए ००.रगिशाए शा ग6 /#पधद४ 5.॥0/6
सर्वनाडीफलं सत्यं योजयेत् कालवित्तम:।
माने जीवे शुभांशस्थे स्वक्षेत्रे राजबललभ: ॥५४५ ॥
स्वदशायां महत्सोख्यं धर्मसिद्धिसुखावहम् ।
मीने जीवे तुलांशस्थे लक्ष्मीषष्टयंशजे तथा ५४६ ॥
विशालवदनोद्योगी प्रियदार: सुखी रतः।
श्यामवर्णगुणश्लाघी कुशलः कुक्षिरोगवान् ॥५४७ ॥
पितृष्वसु: कुले भाग्यं तत्पुत्रप्रियवान् सदा ।
वनान्तरपुरीवासी वातप्रकृतिदेहवान् ॥५४८ ॥
श्राद्धकार्यरतो नित्यं लोभप्रकृतिशान्तवान् ।
धर्मपुण्यरतो5भिज्ञो विद्यावान् सरसप्रियः॥५४९ ॥
तटाकोद्यानधर्मात्मा देवब्राह्मणपोषक:। क्
बन्धुप्रियकरो नित्यं हरिशड्डसभक्तिमान् ॥५५० ॥
मिताशी गूढहत्कामी भीरु्गम्भीरबुद्धिमान् ।
वयोमध्ये महद्धाग्यं बाल्ये क्लेशदरिद्रवान ॥५५१ ॥
पश्चादभ्रातृविनाश च मातृवंशजनप्रिय: |
मातामही दीर्घजीवीमातुलप्रियवान् गुणी ॥५५२ ॥
सीमन्तपुत्रवान् रोगी बाद्दाहानन्तरं सुखी ।
स्वभुजाजितसंपन्नो राजद्वाराधिकारवान् ॥५५३ ॥
विपद्याये सुभाग्याप्तिर्भाग्याधिपतिभुक्तिषु ।
नरवाहनभूपाप्तियोंग: षोडशवत्सरम् ॥५५४ ॥
त्रिंशोपरि सुपुत्राप्ति: सुताधिपतिभुक्तिषु |
लग्नाथिपान्तरे काले पुत्रिका जनन॑ भवेत् ॥५५५ ॥

पाएला ाएणा९8. मी$ डंजाध्ला) ए९॥ शा श्वाधा गा
वर्गोत्तमे तुलाचद्रे शन्यड्राएकर्संयुते |
स्वमातुर्नेत्रवेकल्यं पितृभ्रातृविरो धवान् ॥५५६ ॥
मातृष्वसेका सुगुणा भूपतेभोंगशालिनी |
उद्बाहकाले कलहं जन्मदेशे विवाहवान् ॥५५७ ॥
दरेशेलक्ष्मिषष्टयंशे सम्पत्तारदशान्त्यगे |
विपद्यये5थवा चेति स्वभुक्तो पाणिसंग्रह:॥५५८ ॥
दारेशे लक्ष्मीषष्टयंशे मुदूराशे च जायते |
स्वजन्मदेश उद्दाहं पित्ररिष्टकलत्रवान् ॥५५९ ॥
शुक्रेयावत्फलानि स्युअ्नन्द्राज्जामित्रगे5थ वा ।
दारेशे स्वोच्चराशिस्थे द्वित्रिंसंख्याश्व जीविता:॥५६० ॥
स्वपितु: सोदरा: सप्त हाथवा द्वित्रिरिव च।
पितृव्योद्धोसजीवी च सोदरद्रोहपापवान् ॥५६१ ॥
मातामहीविनाश: स्यात् सम्पद्यये दरिद्रक:|
मुद्॒रांशे पूर्वभागे मातुलो द्वो द्विभार्यको ॥५६२ ॥
विपद्याये सुभाग्याप्तिर्मातुलप्रबलं सुखम् |
९0०गञञाता शंश्ा5.
मातृष्वसु: सुतस्थाने जीवे पूर्णबलान्विते ॥५६३ ॥
तस्यापुत्रो: दीर्घजीवी गजान्तेश्वर्य भूमिराट् ।
बहुस्लीनायक: श्रीमान् पृत्रपुत्नीसमृद्धिमान् ॥५६४ ॥

मातृवाक्यरतो नित्यं भेदभ्रातृसमन्वितः।
कर्माधिपदशाकाले य इदं फलमश्नुते ॥५६५ ॥
जातकस्यसुवाहप्तिस्ताराब्दानन्तरं शुभम् |
नूतनगृहनिर्माणं हस्तिलाभ॑ शुभावहम् ॥५६६ ॥
लग्नाधिपान्तरे काले राजन्यजननिग्रहम् ।
सर्वाध्यक्षाधिकाराप्ति गेहे लक्ष्मीकटाक्षवान् ॥५६७ ॥
स्वोच्चांशे तोलिंगे भोमे चोद्रेक्काणसंयुते ।
लग्ने च मिथुने जात श्रोरापह्तवित्तवान् ॥५६८ ॥
लग्नातू पञ्ममगे मन्दे दारेशांशस्य भागके |
राजन्योद्वाहकलह: शख्रभीतिर्मनोव्यथा ॥५६९ ॥
दशाधिपे3रिस्त्श्रेशदुस्थानग्रहभुक्तिषु ।
स्वराजन्यजनद्वेष शत्रुनाशात् पर॑ सुखम् ॥५७० ॥
पष्ठाष्ठमाधीशभुक्तो नश्षत्राधिपतेस्था |
शत्रुभीतिमनस्तापमन्तश्छिद्रभयं क्वचित् ॥५७१ ॥
चन्द्रांशशशिंगे मन्दे गोचरे जन्मगे5थवा।
शत्रुराजभयं किचिच्छान्तयाशान्ति प्रयास्याति ॥५७२ ॥
वनदुर्गाप्रदानेन शत्रुस्नेहं महत्सुखम् ।
मुद्ररंशे प्रजातस्य परशोर्दानमाचरेत् ॥५७३ ॥
शत्रुवर्गकुलच्छेदं कुठारेध्वर साधय |
मम शणज़ुक्षयार्थाय सर्वाभीष्टप्रदाय च |
भयापमृत्युनाशाय कुठार॑ प्रददाम्यहम् ॥५७५ ॥
धधाओओं गा (शा९टा जा छाए णिाए धरा ॥णा 04)
डकाशखएए।एआएधव बरंत)4 टावर,
कर्माधिपदशाकाले वेधकमग्रहभुक्तिषु |
स्वराजन्यविरोधेन मनश्वाश्नल्यभीतिमान् ॥५७६ ॥
पूर्वोक्तदानमन्रेण शत्रुस््नेहें शुभावहम् |
राज्ञामन्तयुरे देशे विल्पवेन प्रजावधि ॥५७७ ॥
तदद्वारा प्रबल॑ क्लेशमन्तश्छिद्र महद्भयम ।
स्वराजसामन्तनूपालशोक॑

तद्राज्यमनप्रमुखेश्च हानिम् |
शुक्रान्तरे राज्यकलापजन्य॑
विपद्ृशायां फलमाहुरार्या:॥५७८ ॥
स्वबन्धुजनसन्तापं सामन्तनृपदर्शनम् |
स्वमातुलकलत्रादे: पुत्रिकाजाइयमादिशेत् ॥५७९ ॥
तुलाशनिस्थिते काले लोके दुर्भिक्षज॑ भयम् |
तुलान्े कलहं चेति ह्यादायादधिकव्ययम् ॥५८० ॥
देहालस्य॑ च लभते गोचरे वृश्चिके शनो।
लगाधिपे रिपुस्थाने तदिशे रिपुराशिंगे ॥५८१ ॥
रधाधिपेन संयुक्तेप गुल्मरोगप्रपीडितः
लगाज्जामित्रगे शुक्रे ह्मसितेन युतेक्षिते ॥५८२ ॥
रक्तवातज्वरं चेव मूत्ररोगप्रपीडित:।
तद्देषपरिहारार्थ भानुवारब्रतं चरेत् ॥५८३ ॥
द्वादशादित्यनामानि हरिवारे प्रपृजयेत् ।
रक्तवस्रप्रदानेन देहारोग्यं शुभावहम् ॥५८४ ॥
अर्करूपं सुवर्णेन शकत्या कल्पोक्तमार्गतः।
सम्यक् पूजां तथा कृत्वा दानमन्ते च कारयेत् ॥५८५ ॥
दिवाकर नमस्तुभ्यं पापाज्ञानप्राणशन |
त्रयीमयार्कविश्वात्मन् गृहाणार्ध्य नमो3स्तुते ॥५८६ ॥
द्वादशादित्यवारन्ते मण्डलान्ये च वा यदि |
दिवाकरप्रसादेन देहारोग्यं न संशय:॥५८७ ॥
निराहारों वर्षमेक॑ फलाहारखिवर्षकम् |
जीवे सूर्यान्तरे काले राजद्वारे कचिद्व्यथा ॥५८८ ॥
पश्चाद्रोगस्थ शमन चद्धभुक्तो शुभाशुभम् |
अजीर्णजातिसारेण देहायासं विनिर्दिशेत् ॥५८९ ॥
ज्ञातिवर्गे मनस्तापं देहायासं मनोव्यथां।
शुक्रान्तरे तथा विद्धात् सूर्य ज्ञातिधनाधिप:॥५९० ॥
स्वराजवंशे सन्तापं स्वमित्रजननाशनम् |
कुजान्तरे पुत्रपीडां पुत्रिकोद्वाहसंभ्रमम् ॥५९१ ॥
राहुभुक्तौदारपीडां पितृवंशे मूर्ति्भवेत् ।
चन्धान्तरे जीवदाये क्रूरमासे स्वमातुलः॥«९२ ॥
शीतज्वरभयप्राप्ति जननीव्याकुल॑ महत्।
जीवांशनाडीयोगेनन जातकस्थमहत्सुखम् ॥५९३ ॥
पुत्रोत्सवसुभुषाप्तिगेहे कल्याणसं भ्रम: |

6५8७ एशाचघाव्या7
पश्चाद्रयाकुलकार्य च राजद्वारे शुभाशभम् ॥५९४ ॥
कर्माधिपदशाकाले धनाधिपतिभुक्तिषु ।
स्वप्रभोश्व सुसन्तान सीमन्तोत्सवसं भ्रमम् ॥५९५ ॥
व्ययाधिपान्तरेकाले त्वादोव्याकुलमादिशेत् |
मध्ये सुसोख्यभूषाप्ति स्वराजज्ञातिनाशनम् ॥५९६ ॥
विक्रमेशान्तरे काले राजकार्यवशाद्व्यथा |
भाग्यधिपान्तरे सौख्यं योगं लग्नाधिपान्तरे ॥५९७ ॥
दाराधिपदशासन्धो दारनाशेन शोकवान् ।
क्षिप्रेणोद्वाहसोख्यं स्याद्योगप्राबल्यवान् सुखी ॥५९८ ॥
व्ययेशाक्रान्भभवने क्लेशं वा तलिकोणगे ।
स्फुटयोगं गते पापे पुत्रपीडां विनिर्दिशेत् ॥५९९ ॥
स्वराजराष्ट्र कलहं तत्सामन्तनृपेषु वा।
राजान्तरमिति प्रोक्तं व्ययेशस्थान्तरे तथा ॥६०० ॥
भाग्येशांशे तत्तिकोणे स्फुटयोगं गते शनो।
सामन्तराज्ये कलहं स्वप्रभोश्व सुखाधिकम् ॥६० १ ॥
केतुक्रान्तांशगे मन्दे स्वदेहे जायते गद:।
विप्मूत्रदेहबाधादे: श्रिप्रेणारोग्यमादिशेत् ॥६० २ ॥
जा आह 6 ऊठाइणा चराप्रधाए प्राएणट ललाणा,

भाग्याधिपदशाकाले स्वभुक्तो व्याकुलं महत् ।
एकोनचत्वारिंशाब्दे स्वप्रभोश्व मनोव्यथा ॥६०३ ॥
चत्वारिशात् परं भाग्यं गेहे कल्याणसंभ्रमम् |
भाग्याधिपदशाकाले लग्नाधिपतिभुक्तिषु ॥६०४ ॥
दारान्तरेसुतप्राप्ति: राजप्रीतिर्धनागमः |
केतुभुक्तो मनस्तापं शुक्रभुक्तो शुभाधिकम् ॥६०५ ॥
सूर्यान्तरे राजकार्य कलत्रात्मजपीडनम् |
मन्दे सूर्यान्तरे काले योगभड़ं विनिर्दिशित् ॥६०६ ॥
नानाव्याकुलकार्य च चन्रभुक्तो शुभाशुभम् |
भौमान्तरे व्याकुलं स्याच्छुभकार्यवशाद्व्यथा ॥६०७ ॥
मन्दे भोमान्तरे काले विरोध॑ बन्धुभि: सह |
ज्वरस्य पीडयात्यासं मऩ्लेशं विनिर्दिशेत् ॥६०८ ॥
राहुभुक्तो महत्सोख्यं गेहे कल्याणसं प्रमम् ।
जीवान्तरे श्रियावाप्ति: पौत्रोत्सव इति स्मृतम् ॥६०९ ॥
मन्दे शुक्रान्तरे काले स्वपुत्रोद्वाहसं भ्रमम् ।
भुक्त्यन्ते वा वसन्तर्तों पुत्निकोद्राहमादिशेत् ॥६१० ॥
कुम्भे शनिस्थिते काले पुत्रिकोद्वाहसंभ्रमम् ।
चापान्त्ये मकरे वापि स्वगेहे शुभशोभनम् ॥६११ ॥
तोला शनिस्थिते काले बन्धुवर्गे मनोव्यथा।
विपद्याये फलं सत्यं योगप्राबल्यमादिशेत् ॥६१२ ॥
मुदूरांशेप्रजातस्य क्षेमदाये शुभाशुभम् |
एकयोगे छल॑ किंचिद्योगसड्डरमश्नुते ॥६१३ ॥
लग्नेशस्थान्तरे वापि ह्ाल्पसोख्यं कचित् सुखम्।
शुक्रान्तरे विशेषस्यात् पुत्रप्नाबल्यमादिशेत् ॥६१४ ॥

76९४६ एशछोधाए।
सुखेशाक्रान्तभवनेत्वंशे वा तलत्रिकोणगे।
स्फुटयोगं गते मन्दे स्वराजक्लेशमादिशेत् ॥६१५ ॥
जीवे सोख्यं सुभूषाप्ति राजानुप्रहशान्तिकम् |
लक्ष्मीकयक्षवात्रित्य॑ं गोचरे फलमादिशेत् ॥६१६ ॥
अश्विनीमखमूलेषु पापिनामुदयेषु च |
तदंशे गोचरे मन्दे देहायासो महाविपत् ॥६१७ ॥
ब॒धाष्टवर्ग निश्षिप्य हीनबिन्दुषु राशिषु |
स्फुटयोगं गते सौम्ये तत्रिकोणे निशाकरे ॥६१८ ॥
अतीव क्लेशकार्याणि देहायासं विनिर्दिशेत्।
अष्टमाधिपतो मन्दे पदञ्ममे मिथुनांशगे ॥६१९ ॥
सोम्यपाके सोम्यभुक्तो शरत्कालेउपमृत्युमान् ।
वसन्ते वा मृतिं चेति कृष्णपक्षे भूगोर्दिने ॥६२० ॥
मन्दवारे5 थवा मृत्यु: सप्तपश्चाशवत्सरे |
व्ययस्थानगते जीवे सबले शुभवीक्षिते ।
मुद्ररांशे प्रजातश्व देहान्ते पुण्यलोकवान् ॥६२१ ॥
व्ययाधिपे मदे स्वांशे कर्मजीवे प्रजायते ।
महादेवप्रसादेन पुण्यलोक॑ प्रयास्याति ॥६२२ ॥
पश्चादुत्तमजन्मा स्यात् पूर्वपुण्येनहितुना ।
एकाशीतिपद चक्र निर्वेधक्समन्वितम् ॥६२३ ॥
अर्चयेद्ध्यानमन्रेण महारोगोपशान्तये |
रन्ने सुते वा जामित्रे स्थिते मन्दे प्रजायते ॥६२४ ॥
रविवार्रतेनाशु देहारोग्यं महत्सुखम् ।
पश्चाद्द्यापनं कुर्यात् कल्पोक्तविधिमार्गत:॥६२५ ॥
पैशाचिकभयं चेव गुल्म॑ चित्तश्रमं तथा।
असाध्यरोगान्रिर्मुक्त आयुरारोग्यभाक् सुखी ॥६२६ ॥
लग्नात पदञ्ममे सूर्ये स्वसुतेन समन्विते |
तिलपिष्टा्कदानेन ह्मदरामयबनाशनम् ॥६२७ ॥

प्रतिमां तिलपिष्टेन रलयुक्तकरद्वयीम् ।
तिनेत्रांपग्रहस्तां च रक्तवस्नेश्चष्टिताम् ॥६२८ ॥
कल्पोक्तविधिमागेंण होमान्ते दानमाचरेत् |
अत्युत्कृष्टमिदं दानंनिर्णीतं रुद्रयामले ॥६२९ ॥
तिलिपिष्टमयसूर्य दद्यादायुष्यवर्धनम् |
आरेग्यं च सुसोभाग्यं सन्त्तिं देहि मे प्रभो ॥६३० ॥
एकाशीतिपदं चक्र मध्ये सूर्यादिचक्रमात् |
कल्पोक्तेश्वेव मन््रेस्तु पूजान्ते दानमाचरेत् ॥६३१ ॥
आयुरारोग्यभाग्याप्तिरपमृत्युविनाशनम् ।
प्रहचक्रं महत्युण्यंदेवज्ञाय प्रदापयेत् ॥६३२ ॥
नवग्रहप्रसादेन ह्यायुरागोग्भभाक् सुखी ।
राजवश्यकरं सोख्य॑ देहारोग्यं रिपुक्षयम् ॥६३३ ॥
ग्रहचक्रफलं नृणामिष्टकाम्यार्थ सिद्धिदम् ।
एकाशीतिपदं चक्र ग्रहप्रीतिकरं शुभम् ॥६३४ ॥
तस्मादस्य प्रदानेन सुप्रीतो मां समुद्धर।
सालगेकृतं पूर्णकुम्भ॑ नवधान्योपरि क्षिपेत् ॥६३५ ॥
तन्मध्ये पूजयेच्चक्र होमान्ते दानमाचरेत् ।
आयुरायोग्यसोख्याप्तिमपमृत्युविनाशनम् ॥६३६ ॥
इष्काम्यार्थसिद्धि च कथयन्ति च यामले |
(वा ता फपिलतां
मुद्ूरांशे प्रजातस्य पावक: सुरपूजित:॥६३७ ॥
तदशायां शुक्रभुक्तो शत्रुस्नेहे धनागमम्।
स्वप्रभोश्च विशेषेण ह्यर्थभूषाम्बगणि च ॥६३८ ॥
विवाहोत्सवसोख्याप्ति महानृपतिदर्शनम् ।
विशेषग्रामभूलाभं सुजनप्रीतिसंभवम् ॥६३९ ॥
तप5.
यलकार्यार्थसिद्धि च विप्लवेन कचिद्व्यथाम् |
मृष्टान्नपानाम्बरभूषणाप्ति
रज्यार्थ भूलाभमतीव सौख्यम् ।
धैर्य मनोत्साहमतीवकीर्ति
कुर्यादगह: पावकसंज्ञको 5यम् ॥६४० ॥

मित्रस्तु मित्रस्य फल तदन्य:
श्रुअहो वा कुरुतेडतिदु:ख़म् |
समग्रराज्यं बहुराजपूज्यं
विद्याविनोदाशितराजगोष्ठीम |
दयातपञ्नाप्तिचिन्त्यभाग्यं
कुर्यात् फलंबोधकसंज्ञक श्र ॥६४१ |
भाग्यारशिदशाचक्रे बोधकस्य फल॑ वदेत्।
मुदरांशे प्रजातस्य त्रिंशाब्दे फलमादिशेत् ॥६४२ ॥
दाराधिपदशाकाले सुखाधिपतिभुक्तिषु |
भार्या च गर्भस्रावेण देहे रोगातुरा तथा ॥६४३ ॥
पश्चादारोग्यसोख्याप्ति पुत्रलाभं विनिर्दिशेत् ।
कीटाजपश्चाननकर्कटेषु
चरन् शनि: शुद्धयद: प्रजानाम् |
वृष्टेभय॑ वातजमागनिजं वा
तथापि जीवन्ति जना: कथ्थंचित् ॥६४४ ॥
कुम्भचक्रदशाकाले शनो वक्रातिचारगे।
औत्तर्यदेशकलहो दक्षिणां दिशमेष्यति ॥६४५ ॥
स्वात्यादित्रयगे मन्दे स्वर्भानोतलिकोणगे ।
काञ्बीपिनाकिनीमध्ये देशे राजान्तरं भवेत् ॥६४६ ॥
चोलदेशे विजानीयात् पाण्ड्यदेशे5थवा यदि।
मण्डलाधिपतेमुत्युस्तदद्वार मातृनाशनम् ॥६४७ ॥
तदभावे योगभड़ं संचितार्थविनाशनम् ।
जनानां चेव मन्त्रीणां संचितार्थविनाशनम् ॥६४८ ॥
मीने तुलांशगे जीवे तद्दशायां सितान्तरे ।
महानृपति राज्ये च पूर्वसेनापतेः सुखम् ॥६४९ ॥
तन्मूलात् सौख्यमाणोति स्वप्रभुश्न विशेषत:।
गजाश्वबहुमानादि मिष्टासिद्धि विनिर्दिशेत् ॥६५० ॥
गुरु: तृतीयपर्याये मुद्रांशे च जायते |
प्रिकोणस्थोश्रियावाप्ति लाभे शत्रुभयं क्वचित् ॥६५१ ॥
द्वादशे सोख्यसन्तोष॑ जन्मे सर्वसुखं महत् |
पुत्नोत्सवसुभूषाप्ति ज्ञातिवर्गे सुतक्षयम् ॥६५२ ॥

कीटस्थशनिदोषेण कलहं राजहेतुना ।
पश्चात् स्वस्थानमाप्नोति राजप्रीत्या धनागमम् ॥६५३ ॥
अमूल्यवस्तुवाहादिलाभो भवति नित्यशः।
लाभेशांशे तत्रिकोणे स्फुट्योगं गते गुरो ॥६५४ ॥
इृदमेव फल॑ सत्य॑ कर्माधिपतिदायगे |
द्वितीये धनवस््राप्ति लाभेउन्त्ये च शुभाधिकम् ॥६५५ ॥
मन्दे गुरुयुते काले मण्डलाधिपतेर्विपत् |
तत्काले जातकस्येव ह्यतिप्रबलमादिशेत् ॥६५६ ॥
तृतीये व्याकुलं किंचिक्रूरमासे शुभाशुभम् |
बन्धुवर्गे मनस्तापस्तल्रिकोण इदं फलम् ॥६५७ ॥
सुखे सोख्यसुपुत्राप्ति पद्मे व्याकुलं महत् |
राजनिष्ठुरकार्याणि पश्चात् सोख्यं विनिर्दिशेत् ॥६५८ ॥
जीवे चतुर्थपर्याये मुद्रराशे च जायते |
मीनान्त्याजे मनस्तापं वृषभे व्याकुलं महत् ॥६५९ ॥
रन्धाधिपदशाकाले स्वराजप्रबल॑ महत् |
जातकस्य फलं किंचिदल्पसोख्यं विनिर्दिशेत् ॥६६० ॥
मुद्ररंंशे प्रजातस्य द्यूनाधिपदशान्त्यगे ।
क्ररान्तरे मनस्तापं मातामहविनाशनम् ॥६६१ ॥
मातुलप्रबलं चेति कर्माधिपतिदायके |
स्वामातृभगिनीपुत्रप्राबल्य॑ चोत्तरोत्तरम् ॥६६२ ॥
रन्ध्राधिपदशायां तु लग्नाधिपतिदायगे |
स्वान्तरे चापमृत्युश्व शान्त्या शान्ति प्रयास्यति ॥६६३ ॥
सुखाधिपान्तरे मन्दे त्वेकचत्वारिवत्सरे।
जननी मृत्युमाणोति सप्तत्रिशेध्थवा यदि ॥६६४ ॥
सिहलम ज़िवकर्यशक
शिवकर्यशके नाड्यां सिंहलग्ने सुभाग्यवान् |
शूद्रजन्मासुखी नित्यं सीमन्तो भवति ध्रुवम् ॥६६५ ॥

पितुर्जात: परोक्षस्य पूर्वभागे विचारवान्।
उत्तरांशे प्रजातस्थ समीपे स्वपिता सुखी ॥६६६ ॥
पूर्वभागे बनप्रान्त्ये गिरिप्रान्येडथवा यदि ।
मातामह्ास्मीपं तु कुग्रामे जनन॑ स्मृतम् ॥६६७ ॥
लगे राहुयुते जीवे नालवेष्टनसं भव: ।
वर्गोत्तमे शुभ॑ प्राहु: स्वोच्चांशे वा विशेषतः ॥६६८ ॥
स्वक्षेत्रे गुरुसंदृष्टे लनेशे वा बलान्विते।
नाडी शिवकरीसंज्ञा पूर्वभागे महत्सुखम् ॥६६९ ॥
लगने वृषांशके राहो गुरुणा च निरीक्षते ।
तदीशो बलवान् यस्य रक्तवर्णशुभाकृति:॥६७० ॥
लग्नाधिपेन संदृष्टे दीर्घायुभेंदभ्रातृमान् ।
लगेशे गुरुसंदृष्टे लग्नेवामरपूजिते ॥६७१ ॥
नालवेष्टन दोषस्थ नाशनं भवति धरुवम्।
लग्नेशे स्वोच्चराशिस्थे स्वक्षेत्रे वा बलान्विते |
गुरुदृष्टियुते वापि न दोषों नालवेष्टज:॥६७२ ॥
सोदरभ्रातूमान् रागी भगिनीद्वयवान् सुखी ।
पूर्वभागे प्रजातस्य राजन्यद्वेषवान् पिता ॥६७३ ॥
पितुः समीपे जनन॑ दूत्तरांशे तु जायते।
महानदीप्रान्त्यदेशे नगरे वाप्रसूतिमान् ॥६७४ ॥
लग्ने राहुयुते जीवे भोगी वर्गोत्तमांशके।
सुशरीरः सुदीर्घायू राजपृज्य: प्रतापवान् ॥६७५ ॥
सिंहे विलग्ने गुरुराहुयोगे
कालान्तरे दुर्बलदेहभाक् स्थात् |
ताताम्बिके सोख्यसुदीर्घमायु
भोंगी सदा मातृनृपप्रिय: स्थात् ॥६७६ ॥
वर्गोत्तमे यदा जीवे विलग्ने राहुसंयुते ।
सिंहे वा वृषभे जातो ह्ल्पायुर्दाययोगवान् ॥६७७ ॥

नीचारिपापवर्गाशे सिंहे जीवे न जीवित |
आबाल्यक्लेशवान् रोगी मातृसौख्यविहीनवान् ॥६७८ ॥ '
सिंहे कीयंशगे जीवे कन्यांशे राहुसंयुते |
राजद्वारे कीर्तियुक्तो पिता बाल्ये सुकीर्तिमान् ॥६७९ ॥
सर्वाड्रोगी विपुल: कुचेल
धारी कुचर्मी कुसुखी कुमूर्ति:।
अधार्मिक: साहसकार्यदक्ष:
सेनासमेतः क्षितिभोगभाक् स्यात् ॥६८० ॥
लग्ने राहुयुते जीवे सिंहांशे राजपूजितः।
कन्यांशकगते राहो लेख्यविद्याविशारद:॥६८१ ॥
लिपित्रयप्रवीणश्च धर्मशीलः सुबुद्धिमान् |
अनक्रोधी सुकोटिल्य: किंचिद्धर्तस्वभाववान् ॥६८२ ॥
स्वपिता राजनिकटे कार्यकर्ता विचक्षण:।
अन्तृक्पटवान् रागी स्वराजजनरञ्ञक:॥६८३ ॥
लग्ने कन्यांशगे राहौ रविशुक्रनिरीक्षिते ।
तृष्णाभिभूत: क्लेशीच कष्टकार्यविचक्षण: ॥६८४ ॥
उत्साही विपुल: कामी स्वपित्रधिकयुक्तिमान् |
जातक: सत्यवादी च मध्ये वयसि शोकवान् ॥६८५ ॥
बाल्ये सुखी विनीतश्च धर्मशील: कुयुक्तिमान् ।
कृशगात्रो3र्थवांश्रेव हरिशड्डरभक्तिमान् ॥६८६ ॥
कुम्भांशे तोलिगे चन्द्रे कुटिल: पापचेतन:।
असितेन युते भोगी बातप्रकृतिरोगवान् ॥६८७ ॥
सुमुखः कुशलो मन्री नीतिज्ञ: परदारग:।
इड्रितज्ञ: सदा रोषी वृषभांशकगे शनों ॥६८८ ॥

मोहनांशकगे चन्द्रे त्वसितेन समन्विते।
आयुष्मन्तो च पितरों कलब्रद्वयवान् पिता ॥६८९ ॥
बार्धके स्रीसुभाग्याप्तआबाल्यं च सुसोख्यवान्।
मोहनांशे निशानाथे शिवकर्यशजातक:।
आयुप्मन्तर्पितृव्या: केचित्पक्षे चतुष्टयम् |
पितृष्वसा पुत्रवती हल्पभाग्यवती शुभा ॥६९० ॥
कालान्ते भ्रातृशोक॑ भर्तृ: पूर्व मरिष्यति |
सिंहे सिंहांशगे जीवे षष्टयंशे देवभागगे ॥६९१॥
शिवकर्येशके नाडयां योगवान् कीर्तिमान् सुखी |
शिवदांशकगे जीवे मोहनांशे निशाकरे ॥६९२ ॥
शिवकर्यशके तस्य पितरो दीर्घजीविनों |
भेदभरातृयुतो मानी दीर्घजीवी पितामह:॥६९३ ॥
भेदस्वसा सुमाड़ल्या पितामह्या सुपोषिता।
पुत्रिणी पतिभक्ताच ज्येष्ठभ्रातृ प्रिया शुभा ॥६९४ ॥
मध्ये रोगक्लेशवती पुत्रनाशेन कर्शिता |
बहुभाग्यवती भर्तृभूषिता सुगुणा सती ॥६९५ ॥
मोहनांशकगे चद्दे त्वसितेन समन्विते।
मातामहश्चिस्झ्शीवी मातामही तथेव च॥६९६ ॥
मोहनांशे स्वजननी भ्रातृभ्रात्रीसमन्विता |
भ्रातृ भाग्येनसन्तुषृ भूषिता स्वसुतप्रिया ॥६९७ ॥
स्वभेदक्रातृभार्यदिद्वेषणात्यन्तक्शिता ।
कालान्तरे गृहच्छिद्रं भ्रावनाशेन दुखिता ॥६९८ ॥
मेषांशे मकरे सोम्ये सुखे भोमे घटांशगे |
सिंहलगे प्रजातश्रच मातुलत्रयवान् सुखी ॥६९९ ॥
पूर्वभागे सिहलग्ने मोहनांशे च जायते।
त्रिमातुलाश्चायुष्मन्त: केचित्क्षे चतुष्टयम् ॥७०० ॥
मातृवंशे च दारिप्रं टु[खिता मातृसोदरी |
एका सुमग्डली पूता क्लेशिता च तथापारा ॥७०१ ॥
मातुलेको दीर्धजीवी केचित् कालान्तरे फलम् |

शिवकर्यशगे नाडयां पूर्वभागे च जायते ॥७०२ ॥
स्वभातृसोदराश्चाष्टो जीवन्ति द्वोत्रयस्तथा |
चन्द्रस्याष्टकवर्गे च चन्द्रे यावत्फलेयुते ॥७० ३ ॥
तावत्संख्या सोदराणां जनन्याश्च भवेत्तथा |
सूर्यस्याष्टकबर्गे च सूर्ये यावत्फले्युत ॥७०४ ॥
तावत्संख्या पितृव्यानां भवतीति मनीषिण:।
पितृव्याधिपतों सोम्ये सिंहारुढे क्रियांशोे ॥७०५ ॥
लग्रेशे पापसंयुक्ते पितृव्यो द्वो द्विभार्यको ।
शिवदांशे पिता ज्ञानी ज्येष्ठभ्रातृविनाशवान् ॥७०६ ॥
त्रिभिक़निष्ठभ्रातृभि्युतश्चासो सुजीविभिः।
पूर्वभागे पितृव्यौं द्वौ खपिता च द्विभार्यक:१७०७ ॥
वन्ध्यापतिद्वयं चेति कालान्तरफलं स्मृतम्।
दारन्तरे सुतप्राप्ति दे भायें चिरजीविते ॥७०८ ॥
सुतेशे पापसंयुक्ते तृतीये शानि संस्थिते ।
स्वपितृव्येषु यः कश्चिन्मृतसन्तानयोगवान् ॥७०९ ॥
सूर्याशराशिगे मन्दे चन्द्रांशे केतुसंस्थिते।

पापिनो च पितृव्यों द्वो मातुलो द्वो कथ्थं भवेत् ॥७१० ॥
स्वपितृव्यफलं सत्यं फलं मातुलयोस्तथा |
जम्मपाके निशानाथे सुखे भोमे प्रजायते ॥७११॥
मातृवंशेप्यरिष्टंस्यान्मातुलाश्च प्रपीडिता: |
मातामही सु सन्तापं मातुलान्य: प्रपीडिता:॥७१२ ॥
तदभावे मातुलस्याप्यरिष्टमिति चादिशेत्।
तद्दोषपरिहारार्थ शान्ति कुर्याद्यथाविधि ॥७१३ ॥
वक्ररहोर्जपं कुर्यादन्ते होम यथाविधि।
नागपाशप्रदानेन शान्ति कुर्यात् प्रयलः॥७१४ ॥
मातृवंशे ततः पश्चाच्छुभं भवति नित्यश:।
तिभाणात्षा ॥80 60 जगह ॥6 $भाएशा। एव,
मोहनांशकगे चन्दे पितृ वंशों न दोषभाक् ॥७१५ ॥
मातृवंशे क्वचिच्चेति जन्मदाये पितुर्व्यथा |
क्ररमासे जन्मदाये लग्नाधिपतिभुक्तिषु ॥७१६ ॥
प्रपीडया जातकस्य जननी व्याकुलं महत् ।
कुम्भे तुलांशगे सूर्ये बालारिष्ट न विद्यते ॥७१७ ॥
तदीशो बलवान् यस्य दीर्घमायुश्चविन्दति |
अरोगो दार्दयवान् बाल्ये सुकुमारशरीरवान् ॥७१८ ॥
तुलांशकफलं सत्यं दिवाकरफलं स्मृतम्।

कुम्भ त्रिकोणगे सूर्ये तुलांशे कुजवीक्षिते ॥७१९ ॥
यस्यां नाडयां प्रजातस्य दीर्धमायुर्मविष्यति |
स्वक्षेत्रे स्वोच्चगे चन्द्रे ह्मुच्चप्रहयुते अथवा ॥७२० ॥
सूर्याशकफलं सत्यं पितरों दीर्घजीविनों ।
सूर्यलग्नाधिपे स्वोच्चे कर्मेशे भूगवीक्षिते ॥७२१ ॥
शिवादांशे प्रजातस्य स्वपिता शिवाभक्तिमान् ।
शिवकेक्डर्य धर्मात्मा भ्रातृभ्राव्रीसमन्वित: ॥७२२ ॥
शिवकेंकर्यसभिज्ञो देवब्राह्मणपोषकः |
संपद्यये पिन्ररिष्टं षोडशाब्दे क्रिये शनों ।
द्वादशाब्देअपमृत्युश्व शान्तया शान्ति प्रयास्यति ॥७२३ ॥
एकोनविंशके वर्षे द्वादशे षोडशेथवा ।
शिवदांशे पूर्वभागे पित्ररिष्ट विनिर्दिशेत् ॥७२४ ॥
आद्विषष्टि सुखी नित्यं जननी चिरजीविनी |
द्विपश्माशेअ पमृत्युं च तदर्थ वा प्रपीडिता ॥७२५ ॥
अपमृत्युभयप्राप्तिमातृ भावफलं स्मृतम् ।
लाभेशांशे तत्रिकोणे स्फुटयोगं गते शनो ॥७२६ ॥
लाभेशदृष्टरशों तु माता रोगेण पीडिता |
मातृवंशजनारिष्ट तत्काले नात्र संशय: ॥७२७ ॥
जननी व्याकुलं चेति योजयेत् कालवित्तम:।
शिवदांशकगे जीवे मोहनांशे निशाकरे ॥७२८ ॥
भेदभ्राता चिणयुधष्मान् स्रीत्रजा बहुला: स्मृता:,
अल्पपुत्रफलप्राप्ति: कलत्रस्यैकवान् भवेत् ॥७२९ ॥
ग्रन्थान्तरे नारदीये शिवदांशे च जायते।
भेदभ्राता चिरायुप्मान् केचित्पक्षे द्विभार्यक:॥७३० ॥
दारद्ये सुतप्राप्ति नरवाहनभाक् सुखी ।
कालान्ते द्विभार्यश्व पितृवात्सल्यवान् सदा ॥७३१ ॥

पृष्ठाधिपदशाकाले रन्ध्राधिपतिभुक्तिषु |
लाभे शस्यान्तरे वापि ज्येष्ठभ्रातृविनाशनम् ॥७३२ ॥
सुताधिपदशाकाले सुतेशांशत्रिकोणगे ।
स्फुटयोगं गते मन्दे ज्येष्ठभ्राता तु गोगवान् ॥७३३ ।
अन्तरन्तर्दशाकाले मन्दे सोम्ये धरासुते |
प्रपीडितो भेदभ्रातापितृव्यों वा भविष्यति ॥७३४ ॥
शुक्रान्तरे सर्वदाये स्वपितुर्व्यकुल महत् |
मन्दान्तरान्तरे वापि राजद्वारे मनोव्यथाम् ॥७३५ ॥
तत्तद्भावाष्टमे मन्दे दशायामन्तरेषु वा।
तत्तद्घावप्रपीडां च योजयेन् कालवित्तम:॥७३६ ॥
लग्नात् तृतीयगे मन्दे स्वोच्चे पूर्णबलान्विते |
निशाकरेण संयुक्ते सोदस्रयमादिशेत् ॥७३७ ॥
आयुध्मत्यो च भगिन्यावेका तु चिरजीविनी ।
कालान्तरे भूमिनाशं सन्तानोत्यत्तिनाशनम् ॥७३८ ॥
तद्दोषपरिहारार्थ शान्ति कुर्यात् प्रयलतः।
शिशुमारप्रदानेन पुत्रायुवृद्धिमादिशेत् ॥७३९ ॥
लग्नात् तृतीयगे मन्दे यस्यां नाड्या प्रजायते ।
उद्बाहानन्तरं चेति दारवंशे3र्थनाशनम् ॥७४० ॥
शिया.
शिवदांशे पूर्वभागे सम्पद्याये शुभान्तरे |
मनुवर्षे विवाह: स्थाद्विष्न॑ स्थात् पापकर्मणा ॥७४१ ॥
उत्तरायणगे सूर्ये साधनान्ते विवाहवान् |
वसन्तकाले मायाब्दे केचित्यक्षे फल स्मृतम् ॥७४२ ॥

सिंहे वर्गोत्तमे जीवे सिंह लग्ने च जायते |
लग्नातृतीयगे मन्दे त्वेकपुत्रस्तु जीवित ॥७४३ ॥
प्रन्थान्तरे गर्गमते पुत्रद्वययुतः सुखी ।
पुत्रिकिका सुमाड़ल्या दुखिता पितृसोदरी ॥७४४ ॥
ऐन्द्रपांशे पूर्व भागे लाभारूढे निशाकरे।
चनद्रांशके तदीशे च भाग्यांशे बहुभाग्यवान् ॥७४५ ॥
राजयोगं च लभते भाग्येशांशस्थ दायगे।
अतीव श्रियमाणनोति योगकारकभुक्तिषु ॥७४६ ॥
क्लेशकार्य च लभते त्ववयोगं गृहान्तरे |
सोदरस्य कलापेन संचितार्थविनाशनम् ॥७४७ ॥
पश्चामाब्दे दशासंघावल्पपीडां विनिर्दिशेत् |
मीनचक्रदशाकाले भेदभ्राता श्रियान्वित:॥७४८ ॥
सम्पद्यये सुवाद्टिभेंदभ्रातूफलं स्मृतम्।
जन्मदाये पितासोख्यं व्यये वक्रगुरों तथा ॥७४९ ॥
अतीव श्रियमाप्नोति जन्माब्दे शत्रुनाशनम् |
पित्रा सेवितभूपस्थ विवाहोत्सवमादिशेत् ॥७५० ॥
कन्यागुरुफलं सत्यं सिहान्ये सोख्यमादिशेत् |
नीचांशके विलग्नेशे सिंहलग्ने च जायते ॥७५१ ॥
स्फुटयोगं गते मन्दे लोके दुर्भिक्षज॑ भयम् |
सम्पत्तारे तत्रिकोणे विपत्तारत्रिकोणगे ॥७५२ ॥
राजद्वारकलापेन विरोधादायमादिशेत् |
त्रयोविशात् परं सोख्यं बुधभुक्तो सुखावहम् ॥७५३ ॥
स्वप्राबल्यं च लभते भ्रातृद्वेष क्वचित् क्वचित् |
विपद्याये दोषहानिं धनाधिपतिभुक्तिषु ॥७५४ ॥
पूर्वोक्तभुक्तिकालेडपि मण्डलाधिपतेर्विपत् |
पूजाविग्रहनाशं च खण्डवृष्टे भय॑ क्वचित् ॥७५५ ॥
क्षेमदाये मनस्तापं पूर्वार्ध व्याकुलं महत् |
अपरार्धे सुसोख्याप्ति प्रबलोद्योगवान् सुखी ॥७५६ ॥
प्रत्यग्दाये शुभ किंचित् साधनेशदशा शुभा |
पञ्मषष्टिसमे मृत्युजीविते त्वेकसप्ततो ॥७५७ ॥
सम्पद्यये सेतुयात्रां स्वपित्रा सह यास्यति |
सहोदरं चायुध्मन्तं विपद्दाये सुभाग्यवान् ॥७५८ ॥
त्रिंशोपरि महद्भाग्यं रजयोगशुभावहम् |
पुण्यतीर्थफलप्रप्ति राजद्वारे सुकीर्तिमान ॥७५९ ॥
चत्वारिंशेअपमृत्युं च द्विचत्वारिंशगे5थवा ।
अतीव क्लेशकार्याणि प्रबलोद्योगवान् सुखी ॥७६० ॥

व्ययस्थानगते सोम्ये शिवदांशे सुलोकवान् |
स्वपिता च तथा विद्याद्यावदायुष्यभाग्यवान् ॥७६१ ॥
मकरलमे कालिकांश:
कालिकांशे पूर्वभागे मकरे च प्रजायते |
शृद्र जम्मा सुखी नित्य॑ द्वितीयगर्भसंभव:॥७६२ ॥
अथवा च तृतीय: स्याज्ज्येष्ठभ्रातृविनाशवान् ।
पितु: समीपे जनन॑ नालवेष्टनमादिशेत् ॥७६३ ॥
नक्रेक्षितीशपष्टयंशे कालिकांशे प्रजायते ।
पूर्वभागे कृशश्चैव बाल्ये देहप्रपीडित:॥७६४ ॥
वनांन्तरपुरे ग्रामे रम्ये नूतनमन्दिरे।
भाग्यकाले प्रसूतश्व रक्तवर्णकृशाकृति: ॥७६५ ॥
उत्तरांशे नदीप्रान्ते कालिकापुरमन्दिरे |
परोक्षजननं चेव कालिकांशे प्रसूतिमान् ॥७६६ ॥
स्वपिता मान्रिक: कामी नानादेशेषु संचरन् |
अरोगदृढगात्रश्न क्लेशजीवनवान् पिता ॥७६७ ॥
प्रन्थान्तरे कालिकांशे छयत्तांशे च जायते।
आयुष्मन्तो च पितरो ्रातृ्नात्रीबहुत्ववान् ॥७६८ ॥
पूर्वभागे पिता ज्ञानी वेदिकाचारवान् सुधीः।
राजसेवापरो नित्यं देवब्राह्मणभक्तिमान् ॥७६९ ॥

लगे गुस्युते दृष्टे लग्नेशे स्वोच्चराशिगे |
यस्यां नाड़यां प्रजातस्यथ नालदोषों न विद्यते ॥७७० ॥
नीचे नीचांशगे चन्दे पष्ठेशांशकगे शनों |
जन्माब्दे मातुलक्लेशं द्रव्यनाशं विनिर्दिशेत् ॥७७१ ॥
कालिकांशे पूर्वभागे नीचांशस्थे निशाकरे।
नालवेष्टनदोपेण मातृवंशे5प्यारिष्टकृत ॥७७२ ॥
पितृवंशे महत्सोख्यं पितृव्यादिशुभावहम् ।
कालिकांशे फल॑ चेति पितृसोख्यं विनिर्दिशेत् ॥७७३ ॥
त्रिम्रहोच्चे कालिकांशे नीचक्षेत्रे निशाकरे |
गुरुदृष्टियुते भोगी विपद्याये सुभाग्यवान् ॥७७४ ॥
अष्टमाधिपतो लग्ने शुभांशे शुभवीक्षिते |
कालिकांशे पूर्वभागे बालरिष्ठभयं क्वचित् ॥७७५ ॥
जन्मदाये द्वित्रिवारं सम्पद्याये स्वभुक्तिषु |
बालारिष्टभयं चेति शान्त्या शान्ति प्रयास्याति ॥७७६ ॥
बालारिष्प्रशान्ययर्थ राजतं चद्धमर्चयेत् ।
कांस्यपात्रोपरि स्थाप्य दान॑ कुर्याद्विचक्षण: ॥७७७ ॥
कालिकांशे पूर्वभागे मकरे रविसंस्थिते |
निर्मितां च सुवर्णेन रक्तवस्नेणवेष्टिताम् ॥७७८ ॥
अर्कस्य प्रतिमां दद्यादायुरारोग्यभभाक् सुखी ।
दिवाकरस्य कल्पोक्तस्वगृद्मोक्तविधानत: ॥७७९ ॥
जपहोमादिक॑ चेव शान्ति कुर्याद्विचक्षण:।
कालिकांशे पूर्वभागे मकरे रविसंस्थिते ॥७८० ॥
रविशान्तिवशारोग्यं बालाएिष्ट न विद्यते।
सवबझ्ां प्रतिमां चाद्धीं चन्द्रकल्पोत्तमार्गत:।
दानेन सोख्यमाप्नोति देहपुष्टिकरं शुभम् ॥७८१ ॥
पूर्वभागे प्रजातस्थ शान्ति यलेन कारयेत्।
मातुलदिसुसोख्याप्तिबालारिष्ट न विघते ॥७८२ ॥
उत्तांशे प्रजातश्न हालस्यादिसुसोख्यवान् |
क्लेशजीवनवांश्ति भ्रातृभ्रात्रीसमन्वितः ॥७८३ ॥

96ए9 एटाछद्या7
रेशाक्रान्तराशीश उच्च, क्षेत्रे बलान्विते |
रन््पस्थानगते जीवे शुभांशे दीर्घजीवित: ॥७८४ ॥
पापांशे पापदृष्टे वा ह्नल्पायुर्दायमादिशेत् |
नीचांशके तथा विन्धाद्योजयेत् कालवित्तम:॥७८५ ॥
मृतावस्थायां कीटांशे चन्रे पापनिरीक्षिते |
शुभदृष्टिविहीने च बालारिष्ट॑ विनिर्दिशेत् ॥७८६ ॥
गुरुदष्टियुते चन्दे शुभखेचरसंयुते ।
जीवितावस्थगे चन्द्रे वालारिष्टं न विद्यते ॥७८७ ॥
लग्नभावगते जीवे लग्नेशे गुरुवीक्षिते |
कालिकांशे पूर्वभागे सूर्य हालाहलांशके ॥७८८ ॥
रक्तंड़: समगात्रश्च विशालाक्ष: सुनासिक: |
बाल्ये चाध कृशच्बेव पार्श्रव्याधिप्रपीडित:॥७८९ ॥
पच्चमाब्दात् परं सोख्य तृत्तीयाब्दात् परं सुखम्
देहपुष्टिसुसोख्याप्तिस्तृतीयाब्दे महाविपत् ॥७९० ॥
स्वनवांशे विलग्नेशे स्वोच्चो भूमिसुतेक्षित |
वसुवर्षात् परं॑ सोख्यमतिबाल्ये सुखासुखम् ॥७९१ ॥
मिताशी भोगशाली च दाता कीर्तियुतो भवेत् |
विधाविनयशीलश्च लेख्यविद्याविशारद:॥७९२ ॥
पंचाक्षरप्रियो नित्यं मानी च जपशीलवान |

काव्यनिर्माणकुशलो गौरीशप्रियघामिंक: ॥७९३ ॥
परोपकारवान्नित्यं स्वपित्रधिकबुद्धिमान् ।
मातुलद्धयवान् रागी पितृव्यत्रयभक्तिमान् ॥७९४ ॥
2कटादाआदार॥/दाएव (१ धकवइआख/4/॥ ), 06 ॥0॥-
पितृष्वसा सुमाड्नल्या बहुपुत्रवती शुभा।
कालिकांशे पूर्वभागे जामित्रेठमरपूजिते ॥७९५ ॥
त्रिपितृव्याच्चायुप्मन्तम्तेषामेको द्विभार्यक:।
एको वश्ध्यापतिश्चेति दारान्तरसुपुत्रवान् ॥७९६ ॥
स्वपितृ व्येपु य: कश्चिद्रजद्गारे सुपू्जितः
अन्त: कपटवान् रागी लोभप्रकृतिमान् गुणी ॥७९७ ॥
परोपकारवानित्यं देवब्राह्मणपोषक:।
दारदेये सुपुन्राप्ति वधिके श्रीसुभाग्यवांन ॥७९८ ॥
स्वपिता च तथा विद्धयादभ्रातृत्रयसुपूर्जित:।
कालान्तरे भ्रातृवेरं विभागे मनसि व्यथा ॥७९९ ॥
जम्मदाये पितृव्यस्तु सन्तानोपत्तिसोख्यवान्।
किंचिद्रयाकुलकार्याणि पश्चात् सोख्यं शुभावहम् ॥८०० ॥
कालिकांशे जन्मदाये पूर्वभागे च जायते।
पित॒व्योद्वाहसोख्याप्ति: सन्तानोप्तत्तिमानू सुखी ॥८०१ ॥
स्वजन्मदेशे नृपतिरनतश्छिद्रकलापवान् ।
तृतीयाब्दे महत् सोख्यं शत्रुनाशात् परं॑ सुखम् ॥८०२ ॥
पितृव्यस्य सुवाहात्पी राजप्रीति कर; सुखी |
मकरांशे तुलामन्दे यस्यां नाड़यां प्रजायते ॥८०३ ॥
जन्मदाये त्वनावृष्टया लोके धान्यक्षयं वरदेत् |
पोष्णश्रवणहस्ताद भरणीवायुभेष्वपि ॥८० ४ ॥
शने श्चर शचंर नृणां दर्भमि क्षमयद: स्मृतः।
कर्मे मन्दे मंदे जीवे मकरेच प्रजायते ॥८०५ ॥
रुपवान् कुशलो दक्षो लेख्य विधाविचक्षण:
नृत्यगीतकलभिज्ञ: सदा हास्यरसप्रिय: ॥८०६ ॥
दुगलोचनवान्नित्यं स्व॒राजप्रियकार्यवान् |
गणितशोे नीचसेवी श्रमज्ञो वृद्धिकारवान् ॥८०७ |
देशान्तरे सुभाग्याप्ति रुपायातकार्यसाधकः |

[72८९8 एटशाघाधिाए
कालिकांशे पूर्वर्भागे दशमे शनि संस्थिते ॥८०८ ॥
वनान्तरपुरी मानी पृत्रीपुत्रसमृद्धिमान् ॥८०९ ॥
जीवे धनुषिकन्यायां द्वितीये सप्तमेडपि |
असितेन युते दृष्टे कलत्रद्वबनाशनम् ॥८१० ॥
अकेंद्वाहं च लभते सर्वनाडीफलं वदेत ।
कालिकांशे पूर्वभागे विक्रमे खेचत्रये ॥८११ ॥
सोदरा: पद्म चल्वारोभ्रातृद्वययुतः सुखी ।
भगिन्येका सुमाड्ल्या मध्ये भ्रातृविनाशवान् ॥८१२ ॥
जननी दीर्घमायुश्च भ्रातनाशेन कशिता।
ग्रन्थान्तरे कालिकांशे जननी रोगपीडिता ॥८१३ ॥
पूर्वभागे सुतक्लिष्टा संपद्यये ज्वरार्दिता |
पितामद्या विनाश्श्न मातुलोडपि मरिष्यति ॥८१४ ॥
मातुलारिष्टशोकेन जननी व्याकुलं महत् |
पिल्बदतांध्ा58 ग्रिड मरा 6 एश३5०ा5 पाणीश एग॥]
द्विभार्यको मातुलश्च व्ययेशांशकगे शनों ॥८१५॥
कालान्तरे सुतप्राप्तिमातुलस्थ फल॑ स्मृतम् |
उत्तरांशे प्रजातस्यथ मातृवंश: क्षयं व्रजेत ॥८१६ ॥
पूर्वभागे सोम्यकालेरवो हालहलांशगे।
पितृव्यवंशवृद्धिश्र द्वाविशाब्दात् पर॑ सुखी ॥८१७॥
स्वजन्मदेशे नृपतिर्बहुकालं सुजीवति।
पितृव्यस्नेहमूलेन बहुर्रीपुत्रभाग्यवान् ॥८१८ ॥
सप्तविशात् पर भाग्य स्वप्राबल्यं महत् सुखम् |
विद्यावान् कीर्तिमांश्चेव सदा शिवपुराणवित् ॥८१९ ॥

कालान्तरे चित्तशुद्धि: स्वोच्चे जीवे प्रसिद्धिमान्।
“विवाह: स्यात् पंचदशे षोडशाब्दे पितुर्विपत् ॥८२० ॥
चद्धलन्गाष्टरमाधीशदशायां पापभुक्तिषु |
सुखेशांकगे मन्दे गोचरे पितृपीडनम् ॥८२१ ॥
स्वोच्चे जीवे प्रसिद्वश्व देहायासफल॑ स्मृतम् |
तदभावे जन्मदेशे राजन्य क्रोधमादिशेत् ॥८२२॥
पञआदरोग्यमाप्रोति दशासन्धो मनोव्यथाम् |
क्षेमदाये पिन्ररिष्ठं तुलान्तये वृश्रिके शनो ॥८२३॥
तल्रिकोणे देहपीडां पितृव्यारिष्टमादिशेत्
संपद्यये कालिकांशे पितृव्येको विनाशवान् ॥८२४॥
पितृव्यपुत्रसोख्याप्ति: स्वराजोद्वाहंस भ्रम:
मण्लभिपतेर्मुत्युस्तुलांशे वृश्रिके शनो ॥८२५ ॥
प्रभुस्थानाष्टमाधीशस्फुटयोगांशगे शनो।
स्वजन्मदेशे नृपते राज्ये विप्लवमादिशेत् ॥८२६ ॥
तत्तिकोणे फलं वाच्यं योजयेत् कालवित्तम:।
दशासन्धों मनसतापं ज्ञातिवर्गे विचारकृत ॥८२७ ॥
तदभावे मातुलस्य सोदरभ्रातृनाशनम् ।
अपमृत्युभयप्राप्ति: शान्या शान्ति प्रयास्यति ॥८२८ ॥
कर्मे मन्दे क्षेमदाये सेतुस्नानफलं वदेत् ।
विपद्याये सुखं नित्यं द्विवारं राज विग्रहम ॥८२९ ॥
क्षेमधिपदशाकाले लाभेशांशकगे शनो।
त्रयस्निंशाब्दत: पश्मान्मातृनाशों भविष्यति ॥८३० ॥
तदधार्ध च वा पीडा जननीव्याकुलं महत्।
जातकस्य ज्वरस्तापो देहासोख्यात् परं सुखम् ॥८३१ ॥

बाल्ये मान्यज्वरादीनि वसूरीज्वरपीडित:।
जीविते मध्यमायुश्र विशोपरि सुभाग्यवान् ॥८३२ ॥
भाग्याधिपदर्शांसधिकाले सन्तानवान् सुखी ।
लन्गाधिपे कर्मगते कर्माधिपतिदायगे ॥८३३ ॥
महता राजयोगेन बहुग्रामाधिकारवान् ।
सर्वदाये राहुभुक्तों रविसोम्यान्तरेषपि च॥८३४॥
चन्द्रभुक्तावरिंष्ट स्याद्राहुभुक्तो विशेषत:।
सोम्यदाये राहुभुक्तो शुभाशुभफलं स्मृतम् ॥८३५ ॥
पञ्मविशात् परं भाग्य त्रिशोपरि सुभाग्यवान् |
द्वात्रिशात् परत: कार्य योगप्राबल्य भाग्यवान् ॥८३६ ॥
प्रत्यग्दाये5 पमृत्यु स्वभुक्तो शुभशोभनम् |
देशान्तरे व्याकुलं स्थात् पश्चात् स्वस्थ्यं विनिर्दिशित् ॥८३७॥ .
प्रत्यग्दाये राहुभुक्तो जीवितेशनिनाशनम् |
साधनेशदशामृत्यु राहुभुक्तो मरिष्यति ॥८३८ ॥
एा 0९ शावभराएुटाटव 0ए (का ण शातगिरटाए 0९8॥. 06
पञ्मपञ्जांशगे वर्ष कालिकांशे च जायते |
कालमृत्युभयप्राति स्रिषु मास्म वृषादिषु ॥८३९ ॥
अथवा कार्त्तिके मासे कृष्णे चादित्यवासरे।
सोम्यवारे मृतिश्रवति पुण्यलोंक प्रयास्यति ॥८४० ॥
उतरांशे प्रजातस्थ मित्रदारेशदायगे |
कालमृत्यु भयप्राप्ति: क्लेशजीवनवान् सदा ॥८४१ ॥
उत्तरांशे प्रजातश्रच पापेन नरक॑ ब्रजेत ।
पूर्वभागे सुलोकाप्ति पितातृत्तमजन्मवान् ॥८४२ ॥
मुद्रेगंशे पूर्वभागे मिथुने च प्रजाचते |
शुद्रजन्मा सुखी नित्य॑ं पुत्रस्तसीमतजः स्मृत:॥८४३ ॥
पञ्चाद्धातृविहीनश्च बाल्ये क्लेशेन क्शिनः।
स्वमाता विधावा भूत्वा बहुकालं च जीवित ॥८४४ ॥

तुलांशगे तुलाचन्द्रे शन्यड्रारकसंयुते ।
युग्मलग्रे प्रजातस्य बाल्ये पितृविनाशनम् ॥८४५ ॥
अथवा दुष््थगे सूर्ये शन्यगारकसंयुते ।
विषचोरग्रिशस्लेण पितुर्दुमरणं भवेत् ॥८४६ ॥
उत्तरांशे प्रजातस्य विषभक्षणवान् पिता ।
पश्चादागेग्यमाणोति राजन्यद्रेषशोकवान् ॥८४७ ॥
मुद्रगंशे पूर्वभागे पञ्ममे पापसंयुते |
शुभद्ष्टिवही ने च शस्रेण मरणं पितु:॥८४८ ॥
आयुधष्मती च जननी भक्रातृश्रात्रीसमन्विता |
उत्तांशे खजननी लेकभ्रातृसमन्विता ॥८४९ ॥
मातृष्वसेका विधवा मातुलेकोउपि पापवान् |
पूर्वभागे प्रजातस्तु बहुमातुलयोगवान् ॥८५० ॥
मातृष्वसा विष्लवेन देशत्यागं करोति च।
जिला 9 ए0णारदा ण] 00 4 शापिं एटा5णा., परी6 एशषणा
मुद्ररांशे पूर्वभागे पञ्ममे रवि सस्थिते ॥८५१ ॥
मातृष्वसा च टुख़ार्ता विष्लवेन विनिर्गता ।
देशत्यागं मानभड़ा दासी कृत्यं ततःसुखम् ॥८५२ ॥
सिगमाद्राजपुत्रस्य पदञ्नद्धाग्यवती सुखी।
मुद्ररांशे पूर्वभागे मातृष्वसुसुतः सुखी ॥८५३ ॥
राजयोगेन महता बाल्ये राज्याधिपत्यवान् |
तन्मूलाइहभाग्याप्तिजातकरय महत् सुखम् ॥८५४ ॥
मातृष्वसूसुतस्थाने जीवे पूर्णलान्विते ।
मातृष्वसा भर्तुपुत्र पौत्रभाग्यवती सती ॥८५५ ॥

कर्माधिपदशाकाले भाग्याधिपतिभुक्तिषु |
लग्रनाधिपदशाकाल वापि भाग्ययोगो भविष्यति ॥८५६ ॥
भाग्यधिपे रविसुते रविभोमयुक्ते
दाराधिपेक्षितयुते भवति त्रिकोणे |
जातस्य शुत्रसमरे जनकस्थ मृत्यु:
शख््रेण वा निशि निषादकृतेन वा स्थात् ॥८५७ ॥
वर्गोत्तमे धनाधीशे लाभेशेन समन्विते।
भाग्यघिपेन संयुक्त दिनेशे बहुभाग्यवान् ॥८५८ ॥
लग्नाम् कर्मगते जीवे हंसयोगे इतीरितः।
मुद्ररांशे पूर्वभागे हंसयोगे च जायते ॥८५९ ॥
पञ्माद्धातृविहीन राजपुप्रिय: सुखी |
मातामहो चिणयुष्मान् मातृबंशाभिवृद्धिमान् ॥८६० ॥
खमातृभगिनीपुत्रो योगेन श्रिच मश्नुते।
पितृव्यधिपतो भोमे पदञ्ममे मकरांशगे ॥८६१ ॥
भाग्यधिपेन संयुक्ते खपितार्भातृसंयुक्तः:
मुद्ररांशे पूर्वभागे बहुमातुलवान् सुखी ॥८६२ ॥
स्वमाता नेत्र वेरुप्या बहुकालं च जीवित |
भावलग्राधिपे शुक्रे स्वनवांशे बलान्विते ॥८६३ ॥
भाग्यधिपेन संद्रष्टे विपध्याये सुभाग्यवान् |
सम्पद्यये व्याकुलं स्यात् पूर्वार्धे शुभदं॑ महत् ॥८६४ ॥
उत्तराधें सुखं चेति राजद्वारे प्रवेशवान्
मातृष्वसु्भरवृवशात् सुसोख्यं
तत्युत्रयोगे न च भाग्यभाक् स्थात् |
अतीवसोख्यं मुनयो बदन्ति
भोगी सदाभूषित भागेभाक् स्यात् ॥८६५ ॥

मीने तुलांशगे जीवे जामित्रे भृगुनन्दने।
शुक्रदष्टे प्रजातुस्त राजकीर्तिअतापवान् ॥८६६ ॥
योगो5मल: स्याद्यदि राजकीये
राजानुवर्ती बहुमान युक्तः।
सदा प्रजारञ्ञनततपर्रच
राज्ञो रसज्ञो रसनामृदुअरच ॥८६७ ॥
वर्गोत्तमे निशानाथे राजकीयांशयोगगे ।
ग़जद्गारे कीर्तियुक्तो मत्नालोचनबुद्धिवान् ॥८६८ ॥
पापत्रययुते चद्रे शकटे च प्रजायते |
अन्तक़पटवान् रागी लोभप्रकृतिमान् सदा ॥८६९ ॥
वृषभांशे मदे शुक्रे त्वासितेन निरीक्षिते |
परस्रीसड्रवान् कामी सत्कलत्रप्रिय: सुखी ॥८७० ॥
सम्पतारदशा यां तु दाराधिपतिदायतके |
जन्मदेशे विवाह: स्थात् पश्चात् सोख्य रत सुखी ॥८७१ ॥
मुद्ररांशे पूर्वभागे चित्र्श्षे च प्रजायते |
वर्गोत्तमे निशानाथे हरिशक्करभक्तिपान् ॥८७२ ॥
शिवानुग्रहवान्नित्य॑ं शिवभुक्ति युत: सुखी |
तारयोगी सुधर्मात्मा विशेषशिवभक्तिमान् ॥८७३ ॥
वेदिकप्रियवान्नित्यं देवब्राह्मणपोषक: ।
किंचिच्छकटयोगेन शुत्रराजभयप्रद: ॥८७४ ॥
शुत्ननिग्रहवांश्वेति स्वकार्यनिरत: सुखी ।
चित्राप्रसूत: प्रियकार्य कर्ता
सुवस्राधारी सुतनु: सुनेत्र: |
परुर्महाबुद्धिविशेषयुक्त
उद्यामवागृत्तिसु लब्धचेता: ॥८७५ ॥

तुलाचन्द्रे तुलाशे च शन्यड़ारकसंयुते |
वयोमध्ये महाभाग्यं हव्यकव्यप्रदः सुखी ॥८७६ ॥
पितृभाग्यविहीनश्व स्वभुजाजितभाग्यवान् ।
कालान्तरे शुत्रजेता कीर्तिमाश्रेन्नसंशय: ॥८७७ ॥
दीर्धालोचनवान् रागी अन्तककुटिलकार्यवान् |
तुलांशके महाराज कार्यखड़प्रवीणवान् ॥८७८ ॥
कीर्तिमान् साधुसहत्तो विंद्वज्जनरत: सदा ।
पराक्रमी महाप्राज्स्तृतीयांशे च जायते ॥८७९ ॥
तुलांशगे युते चद्धे बुद्धिमान् कीर्तिमान् सदा।
विद्यावान् मधुरभाषी बाल्ये पितृविनाशवान् ॥८८० ॥
तुलांशे मध्यमे काले चन्दे पापद्रयेक्षिते ।
पितुर्दमरणं चेति निषादादिभय॑ महत् ॥८८१॥
तद्योषपरिहार्थ शान्ति कुर्याद्विचक्षण:।
वस्रयुग्म॑ कालदण्डं रजतेन च भैरवम् ॥८८२ ॥
काल दण्डंच दत्त्वासावृक्ष दोषाद्विमुच्येत |
भाग्यवृद्धिर्मध्काले नवमे पापखेचरे ॥८८३ ॥
लग्नत् पश्नमगे पापे पि त्रिरष्ट विनिर्दिशेत् ।
लग्रात पदञ्ममगे मन्दे भाग्येशांशे प्रजायते ॥८८४ ॥
तदृशायां पित्ररिष्टं बाल्ये वा नात्र संशयः।
पपञ्ममांशकगे रहो लग्नाद्धाग्यं गतेयदि ॥८८५ ॥
बाल्ये च क्लेशदारिद्रयं पश्चाद्धाग्यार्थपुत्रवान् ।
वनान्तरपुरे वासी कुत्सितप्रभुसिवक: ॥८८६ ॥

स्वराजज्ञातिमूलेन मनव्याकुलमादिशेत् ।
मुद्गरांशे पूर्वभागे जामित्रे भूगुनन्दने ॥८८७ ॥
लग्नाद्धाग्यं गते रहो कलत्रत्रयोगवान् ।
दारद्यये सुतप्राप्तिबहुसन्तानवान् सदा ॥८८८ ॥
कालान्तरे दारहानि क्लेशं प्राप्नोति भूरिश:।
नूतनवेश्मनिर्माणं ग्रामलाभं महत् सुखम् ॥८८९ ॥
नरवाहनभूषाप्ति स्रीप्रजालाभमादिशेत् |
सुतेशांशे तल्रिकोणे स्फुटयोगं गते शनों ॥८९० ॥
सुतेश क्रान्तदृष्टे वा सन्तानोत्सवमादिशेत् ।
लग्ने गुरुस्थिते काले कर्माधिपतिदायगे ॥८९१ ॥
मुद्र॒रांशे प्रजातम्य स््रीप्रजालाभमादिशेत् |
मुतेशांशे तलिकोणे द्यूनाधिपतिभुक्तिषु ॥८९२॥
शतीबव क्लेशकालः स्थात् प्रभुनाशवशाद्विपत् |
'एगजस्मजनद्वेष॑ छीमूलादूव्याकुल महत् ॥८९३ ॥
गाए गएज़ॉाश 0858, गपरजश जाणोता, 8 धक्षाओं वी ३ शंश्ा
अष्टविंशतिमारभ्य ह्यकोनत्रिंशवस्तरे ।
मुद्ररांशे प्रजातस्य॒र्चान्तश्छिद्रं मनोव्यथा ॥८९४ ॥
षष्ठाष्टव्ययगते ससिते शशाड़रे
टुस्थानगे कुजयुतेरविजेन दृष्टे ।
जात: प्रसिद्धविभवों बहुशोर्ययुक्त:
कालान्तरे मृतिमुपेत्यरिशस्रवाते: ॥८९५ ॥
॥ नवदुर्गावरणपूजा ॥
तद्दोषपरिहारार्थ दुर्गावरणमीश्चरम् |
यामलोक्ताप्रकारेण दान॑ कुर्याद्विचक्षण:॥८९६ ॥
कुलींन च सुदेवज्ञ वेदवेदादाड़पारगम् |

आचार्य वरायित्वेवननवदुर्गाप्रसाद दम् ॥८९७ ॥
स्वर्णपदमासनासीन त्रिणेत्रं चद्रशेखरम् |
शड्धारिवरदामीतिहस्तं पीताम्बरावृतम ॥८९८ ॥
सुप्रसन्नमुखी दुर्गा वनमध्ये निवा सिनीम ।
महामायां भगवती ध्यात्वा पूजां समाचरेत् ॥८९९ ॥
पूजां गृहाण कृपया हारिशख्रभयापहे |
निर्मितं च सुर्वेगन नक्रवाहं जलेश्वरम् ॥९०० ॥
नागपाशघरं देवं बन्धमोचनदायक्रम |
बामभागो च देव्यास्तु वरुणं चार्चयेत सुधीः॥९०१ ॥
वृषे दक्षिणपादं च विष्टभ्य स्थितमीश्वरम् ।
शूलहस्तं त्रिणेत्रं च ह्ममया सहित शिवम् ॥९०२॥
कपालपाणि चद्धर्घभूषणं परमेश्वरम् ।
देव्याश्व दक्षिणे भागे पूजयेदासनादिमि:॥९०३ ॥
नवदुर्गायाश्व पूजां जपहोम॑ च दारुणम्।
ध्यात्वा फलत्रयीं चान्ते दान कुर्याद्विचक्षण:॥९०४ ॥
पार्श्वये वारुणद्र्युक्ता
नवाख्यदुर्गाधृत रक्तवस्ताम् ।
ध्यात्वा हामां शुत्र निवारणार्थमारोग्यभाग्यार्थसुखादिसिद्ये ॥९०५ ॥
0064 गा एशी०ए हआगयशां$, शात09९0 एग। 8 आएं।ाए
#क्षादांव,
क्रूरान्तरे क्ररकाले द्वादशाष्टमजन्मभे |
स्फुटयोंग गते मन्दे हाथशान्ति समाचरेत् ॥९०६ ॥
पश्चादारोग्यसोख्याप्ति शत्रुबाधाविनाशनम् |
इष्टसिद्धिमवाप्नोति स्वकार्येषु जयं तथा ॥९०७ ॥
गी5 प्रातरशा॥तंग28,
तुलाशनिस्थिते काले लोके दुर्भिक्षज॑ भयम् ।
राजकार्य च लभते मण्डलघिपते्विपत् ॥९०८ ॥
तुलाने वृश्चिके मन्दे गोचरे द्वादशे शनों।
लोके धान्यक्षयेनोव प्रजापीडां विनिर्दिशेत् ॥९०९ ॥
48॥ए26. अवापा वात्शाएर वा मर शा०१ 0 तब तक

जीवे शुक्तान्तरे काले स्वराजोद्वाहसंभ्रम:।
पुत्रोत्सवफलप्राप्ती राजप्रीतिकरं महत् ॥९१० ॥
हंसयोगे विपद्याये ह्यारिष्टशतनाशनम् |
राजयोगाभिवृद्धिसस्याद्राजप्रीति करण च॥९११ ॥
पञ्मत्रिशात् परं क्लेशं कटके च मनोव्यथा |
स्वराजद्वेषकार्यण हाल्पसोख्यं ततः परम ॥९१२ ॥
यद्भावस्पाष्टमे मन्दे यद्भावस्याष्टमेक्षिते ।
तद्भाव: क्लेशमाप्रोति गोचरे5त्र प्रदृश्यते ॥९१३ ॥
मुद्ररांशे क्षेमदाये शुभाशुभफलं समम् ।
राजयोगफलं किंचिदृशान्ते व्याकुलं महत् ॥९१४ ॥
लगाधिदाशाकाले रन्धाधिपतिभुक्तिपु ।
द्विसप्तिसमे मृत्युस्तदर्धेनाप्रमृत्युमान् ॥९१५ ॥
एकेनत्रिंशके वर्षे त्रयस्तिशातिवत्सरे ।
मुद्रायंशे शुत्रभयं राजप्रीतिवशात् सुखम् ॥९१६ ॥
अतीवश्रियमाप्नोति यावदायुष्यवान् सुखी ।
गुरुनाडीफले भ्रन्थे विस्तेरण मयोच्यते ॥९१७ ॥
रविभोमार्कजाधैसंख्ययोगो पृथ्क् पृथ्क्।
रिपुवृद्धिक्षयादि स्या त्तत्तत्कारकनिर्णय:॥९१८ ॥
पष्ठाष्टमव्यये चन्द्रे त्लसितेन युतेक्षेति ।
शुभदृष्टिवहीने च क्षतयोगांशनाडिगे ॥९१९ ॥
शुत्रवृद्धिभयापन्न ह्यायुधेन महावित् |
चनद्दे शनियुते दृष्टे यस्यां नाड़यां प्रजायते ॥९२० ॥
शुत्रवृद्धि मनस्ताप मायुधेनमहाविपत् |
कर्माधिपदशायां तु भाग्याधिप दशासु वा॥९२१ ॥
पष्ठष्माधीशदाये टुःस्थानग्रहभुक्तिपु ।
क्रूगाब्दके शुत्रभीतिर्दानं कुर्याद्रचक्षण ॥९२२ ॥

।स्वर्णपरशुदानविधि: ॥
जपहोमादिक॑ चेव परशोर्दानमचरेत् |
शुत्रभीतिमहातापं हानिष्टप्रहगोचरे ॥९२३ ॥
रहस्पे च भयावेश बलिष्ठरिपुसडूटे ।
विदध्यापरशोर्दानं सर्वारिष्ठनिवारणम् ॥९२४ ॥
अष्टम्यां च च॒तुर्दश्यां तथा पर्वसु संक्रमे ।
त्रिजन्मकऋश्षद्वादश्यां पापानां वासरे सुधी:॥९२५ ॥
देवालये पुणदेशे नदीतीरे यथोचितम् |
ख़वल्ल्यादिभिभूमी मण्डपं परिकल्पयेत् ॥९२६॥
मध्ये द्रोणान् विनिश्षिप्य तस्योपरि च तुण्डुलान।
आच्छाद्य नववस्रेण द्रोणतण्डुलपुञ्रकम् ॥९२७॥
शतनिष्कसुवर्णेन तदर्धार्धेन वा पुनः ।
अज्जुलद्बयविस्तारं चतुर्जुलमायतम् ॥९२८ ॥
दिद्रेण युक्तपरशुं यथाशक्ति च कारयेत् |
छिद्रे च राजतं दण्डं क्षिप्वा वस्लेण वेष्टयेत् ॥९२९ ॥
कर्ता च प्राइमुखासीनो दानसड्डल्पमाचरेत् ।
शुत्रवर्गकुलच्छेद कुठारेश्वरघारक ॥९३० ॥
मम शुत्रक्षयार्थाय तब पूजां करोम्यहम् |
सर्वशत्रुक्षयायेति परशुं पूजयेत्तत्:॥९३१ ॥
शुत्रक्षयकरयेति मध्यम परिपूजयेत् |
श्रुतिशास्र्रियं नित्यं मूले त्वावाहयेत् सुधीः॥९३२ ॥
भीषण भार्गव राम॑ प्रत्यर्थरुधिरोश्षितम् ।
नरमांसबलि प्रीत॑ क्षत्रियान्त करोद्यतम् ॥९३३ ॥
वदान्यं जामदग्रि च ब्रह्ममुख्यख्यशिविध्रियम् |
रत्तगन्धाक्षतरक्तपुष्पमाल्याम्बरावृतम ॥९३४ ॥
त्रिणोत्रं जटिल घण्डमेवं ध्यात्वा च पृजपंत |
करिचर्म धरानन्त कुठारेणारियातक |
इदमर्ध्य॑ प्रदास्यामि ग्रहाणत्वं नमो<स्तुते
विक्रमीश्वररुपं॑ च वस्नादिभिरलंकृतम् ॥९३५ ॥
शुत्रवंशक्षयार्थाय सर्वाभीष्टप्रसिद्धये ।
भयापमृत्युनाशायं कुठार॑ प्रददाम्यहम् ॥९३६ ॥
स्वर्णत्रययुंत चेव स्वर्णसूत्रं च दक्षिणाम् ।
समां परशुना चेव दक्षिणां मनुरब्रवीत् ॥९३७ ॥
परंश॥) ००ाटांग्रारु जात 6 व्भधाए65 शा।री ढक 0 ॥8
200क्रादद्वा/ए#एदाॉद्का।द्ाप्द 54077//57व]!रट्वापव/:[ए

शुत्ननाशकरं सत्यं भूपतीनां विशेषत्:।
राजकृद्राजकार्यस्थ परशुदानमवश्यकम् ॥९३८ ॥
भाग्याप्ति परशोर्दनि शुन्नवंशक्षयों भवेत्।
आयुरारोग्यवान् सत्यमीश्वरेण कृतं पुरा ॥९३९ ॥
चिरजीवांशगे चद्दे मेत्रांशे देवपूजिते ।
रेवत्यंशे निशानाथे चिरजीवांशनाडिगे ॥९४० ॥
पुरतोरिपुहन्ता स्थात् सत्यनाडचां फल॑ स्मृतम्।
"(पाधयाणिाए",
पूर्वभागे प्रजातश्व रक्तवर्णत्रतापवान ॥९४१ ॥
स्वदारवंश भाग्यप्तिर्भगिनीत्रयमेत्रवान् ।
घनघान्यसमृद्धश्न वेदाध्यायी सुपण्डित:॥९४२ ॥
महाकालगुरुद्वारे सर्वाध्यक्ष: स्वतन्रवान् |
परिवारप्रियों मानी राजद्वारे सुपूजित:॥९४३ ॥
0(6९5: >विशवण्धिवां।धि एप्ायर्रशद्ारट 5दाएवचन्द्रे वर्गोत्तमे लग्रे गुरुयुक्त5थ वीक्षिते
दीर्धायुर्युतिमान् भोगी सदा सर्वजनप्रिय:॥९४४ ॥
रविचन्द्रो यदेकस्था वेकनार्डी गतो तथा।
शुभग्रहयुतो दृष्टो धनदांशे सुभाग्यवान् ॥९४५॥

घनदांशे पूर्वसोदरा दशसंख्यया |
अथवा वसुसह्डयया च भगिन्यो दीर्धजीविता:॥९४६ ॥
सोदरभ्रातृचत्वारि ह्यथवा पद्मसड्डुयया |
एको भ्राता चिरणायुझ्र भ्रातृश्रेष्ठ: सुबुद्धिमान ॥९४७ ॥
भातृज्येष्ठ: सुखी वाग्मी क्षिप्रकोपप्रसादवान् |
98066 जा भाणीला रटाआता जात फऋाबहफएा ॥#फ्रव)६
गबबाए्श#फबक शराध्यायाएरु 766 आंडशट5$ शा) 906 072मैत्रांशोन विलनेशे जामित्रे भृगुसंयुते ॥९४८ ॥
दीर्ध जीवी च मतिमान् बहुशिष्यप्रशिष्यवान् |
लग्रकेद्रे निशानाथे मूर्खप्रकृतिकोपवान् ॥९४९ ॥
गुरुदृष्टियुते वापि शान्तरप्रकृतिमान् सदा |
मीने मीनांशगे चन्द्रे मिथुने च प्रजायते ॥९५० ॥
अतिविक्रमवान् भोगी धर्मपुण्यपुराणवित्।
पष्ठे बुधयते सूर्य स्वसुतेन समन्विते ॥९५१ ॥
विष्णु भक्तिरतो नित्यं गुरुदेवातिथिप्रिय: |
प्रन्थान्ते महाभोगी क्लेशेन कशित:॥९५२ ॥
यतिप्रीतिकरो नित्य॑ं कलत्रद्बयवान् सुखी |
धनदांशे पूर्वभागे दारवंश सुभाग्यवात् ॥९५३ ॥
विवाहनन्तरं सोख्यं राजद्वारे सुभाग्यवान् |
नीचे मन्दांशगे शुक्रे जामित्रे गुरुसंयुते ॥९५४ ॥
धनदांशे प्रजातस्तु जारस्नीनायक: सुखी |
मन्दे जामित्रे भोमांशे शुक्र राहुयुतेक्षिते ॥९५५ ॥
धनदांशे प्रजातस्तु दारंशे कलड्डवान् ।
नीचे मन्दंशगे शुक्रे स्वभार्या गुप्तजारिणी ॥९५६ ॥
भार्या तत्सोदरी चोभे जारिण्यो धनदांशगे।
शुक्राप्टके केद्धयोगे फलं विस्तारमादिशेत् ॥९५७ ॥
दारन्तरे सुतप्राप्तिदीर्धमायुश्र विन्दति |

लग्नातू पश्चमगे भोमे मन्दे षष्ठत्रिकोणगे ॥९५८ ॥
सूतिकागृहरोगेण दारारिष्टं विनिर्दिशेत् ।
धनत्रिकोणगे मन्दे स्वोच्चे वा नीचगे भूगो ॥९५९ ॥
मन्दांशगे सुतारिष्टं सीमन््तशिशुनाशनम् |
दारन्तरे सुतप्राप्तिबहुसन्तानमदिशेत् ॥९६० ॥
606 0 एथ।ंशा९ वा 00॥एश५ए ताक्षाएशष,
वाला कंगा छा02०ए त0एशी भातगादा ॥00056 (फक्क्षा-
धनदांशे पूर्वभागे भागिन्येका सुमड्ली |
एका पुत्रविहीना च क्लेशिता च तथापरा ॥९६१ ॥
ग्रन्थान्तरे गर्ग मते जातस्यथ धनदांशगे।
पूर्वभागे भगिन्येका बहुभाग्यवती सती ॥९६२ ॥
वृद्धपाराशरमते भगिन्यो द्वे त्रिपुत्रिके ।
एका क्लेशवती नित्य पुत्ननाशेन कर्शिता ॥९६३ ॥
धनदांशे पूर्वभागे खपिता त्वेकभार्यक:।
सोदरौ द्वौ च त्वेके पुत्रविहीनवान् ॥९६४ ॥
स्वमाता गुणशीला च पुत्रभाग्यसमन्विता ।
प्रियजामातृभाग्येन भूषिता कनकप्रभा ॥९६५ ॥
भाग्यस्थानाधिपे मन्दे केसरीयोगसंयुते ।
धनदांशे प्रजातश्व पूर्वभागे सुभाग्यवान् ॥९६६ ॥
आयुष्मन्ती च पितरो भगिनीभाग्यवान् सुखी ।
धनदांशे पूर्वभागे केसरीयोग जस्ताथा ॥९६७ ॥
द्वाविशब्दात् परं भाग्यं विशोपरि विशेषतः |
मैत्रांशगे विलग्नेशे पञ्मविंशात् परं सुखम् ॥९६८ ॥
स्वप्राबल्यं च लभते नित्यश्री: सोख्यवान् सुखी ।
चीनाम्बरसुभूषाप्तों धनधान्यसमृद्धिमान् ॥९६९ ॥
पितृमातृप्रियो नित्यं सोदरप्रातृवत्सल:।

चन्द्रांशधिपतोजीवे मेत्रांशे मदराशिंगे ॥९७० ॥
भाग्यगेहे विवाहस्याच्छूशुरश्व द्विभार्यक: |
शुक्रांशनाडी योगेन भाग्यवान् श्वशुरः सुखी ॥९७१ ॥
सदा रोगभयार्तश्॒ परस्रीसड्रलोलुप:।
मेत्रांशे सोदरभ्रात्री दायादिजनहीनवान् ॥९७२ ॥
बहुपुत्रार्थसंपन्नो महाराजगुरु सुखी ।
अरोगी वेदशास्राणां तत्ववेत्ता विशारद: ॥९७३ ॥
सोदरेषु च यः को5पि विद्यावान् धनवान् सुखी।
सोदरा: सप्त तेपां द्वो प्रबले राजवल्लभो ॥९७४ |
एको भाग्योत्तमश्वैति बहुपुत्रार्थीवान् सुखी ।
सम्तत्तरादशाकाले सोदरोत्पत्तिमादिशेत् ॥९७५ ॥
मोझीबन्धसोख्याप्ति: कुम्भान्ते मीनगे गुरो ।
विपद्याये विवाह: स्यात्रित्ससोख्ययुतः पिता ॥९७६ ॥
स्वक्षेत्रधनभूषादि लाभेन सोख्यमश्नुते ।
जनकस्य फल सत्यं विपद्दाये न संशय: ॥९७७ ॥
जा ॥8ए९॥5॥7680 टटा/शाताए जात 7्ञॉटा पाठ जाएगा
जन्मपाकरदशान्त्यादी विप्लवेन महाविपत् |
लोके धान्य विनाशेन प्रजाक्षोभो भविष्यति ॥९७८ ॥
कन्याशानिस्थिते काले ह्याथवा तोलिगेडपि च।
महाहवे गुरुक्लेशं प्रजानां विप्लवों भवेत् ॥९७९ ॥
ए९श्ञायाएं थाए॑ लात ए9ण0ा8, वीधाट जा 796 शाध्वा
विद्यारम्भ॑ पपञ्ममाब्दे सपतमे मौजिबन्धनम्
विपद्याये, विवाहस्याद्धाग्याधिपतिभुक्तिषु ॥९८० ॥
चिरजीवांशगे सूर्ये स्थिरशाशिचतुष्टये ।
पाण्डयदेशे ह्यारिष्ट स्याममण्डलाधिपतेविंपत् ॥९८१ ॥
98]. वापशररशा। 6 9ए गा ॥ गडि९0 हाएया गला
विपद्यये सुतेशांशे स्फुटयोगं गते गुरों।
तलिकोणे5थवा चेति प्रथमोद्गाहमादिशेत् ॥९८२ ॥
चद्धलगाष्टमाधीशदशायां पापभुक्तिषु ।
पितृव्यजनसन्तापं ज्ञातिवर्गे सुतक्षयम् ॥९८३ ॥

सुखेशांशे तात्रिकोणे स्फुटयोंग गते शनों।
मण्डलघिपतेर्मुत्यु स्नीराज्यं तदनन्तरम् ॥९८४ ॥
तत्काले बहुभाग्याप्ति पितृसोख्यं विनिर्दिशेत् ।
रन्ध्पदशाकाले ह्मशुभग्रहभुक्तिषु ॥९८५॥
मातृवर्गे ह्मरिष्ट स्पान्मातुलस्थ महाविपत् |
नानाव्याकुलसंप्राप्ति देहकार्श्य धनव्ययम् ॥९८६ ॥
सहोदरीभाग्यसोख्य लार्भ
ताताम्बिके सोख्यसुभूषणाप्तिम् ।
इष्टार्थसिद्धि मुनयो वदन्ति
वेवाहिकानन्तरभाग्यवान् स्थात् ॥९८७ ॥
सुखेशांशे तत्रिकोणे स्फुटयोंग गते शनों।
सुखेशदृष्टि तु पितृपीडां विनिर्दिशेत् ॥९८८ ॥
मातृपीडाथवा चेति क्रूरमासे भविष्यति।
क्षिप्रेणारोग्यमित्साहुर्विद्याये फल स्मृतम् ॥९८९ ॥
रनध्रे शनिस्थिते काले रन्प्रेशांशेई्थ वापि च।
क्षेमदाये दारहानि: श्शुरश्व मरिष्यति ॥९९० ॥
सहोदरी मनरतापवेधव्याभ्यांयां च कर्शिता |
क्लिष्टे ताताअम्बिके चेव द्वितीयोद्वाहमादिशेत् ॥९९१ ॥
धनदांशे पूर्वभागे युग्म लग्ने च जायते |
सप्तमाब्दे जनक्लेशं राज्याधिपतिनाशनम् ॥९९२ ॥
चतुर्विशे तथा विन्धाद्राजपली मरिष्यति।
तत्यौत्र: प्रबलश्लेति तत्काले बहुसोख्यवान् ॥९९३ ॥
पौष्णश्रवणहस्ताद भरणीवायुभेष्वपि |
शनैश्नरश्चरन नृणां दुर्भिक्षमयदः स्मृत:॥९९४ ॥
मिथुनान्त्ये कुलीरदौ कन्यान्ते तोलिगेडपि च।
तुलान्ते वृश्चिके चादावनवृष्टिभयं महत् ॥९९५॥

पृष्ठाधिपदशाकाले लाभाधिपतिभुक्तिषु ।
गर्भाधानफलप्राप्ति श्वशुरारिष्टमादिशेत् ॥९९६ ॥
लोके धान्य क्षयेणेव प्रजाक्षोभो भविष्यति।
रनध्राधिपदशाकाले सुखसोदरदायगे ॥९९७ ॥
विप्लेवेन विनिर्गत्य पश्चिमां दिशमेष्यति।
पश्चात् स्वदेशमासाद्य शिशुदारासोख्यवान् ॥९९८ ॥
बुधान्तरे क्षेमदाये गोचरे क्षेमगे शनो।
अतीव क्लेशकार्य च पलीपुत्रविनाशनम् ॥९९९ ॥
तुला राशिस्थिते मन्दे दाराधिपतिभुक्तिषु |
लाभाधिपान्तरे वापि धनलाभ॑ विनिर्दिशेत् ॥१००० ॥
तृतीयाब्दे त्रयर्स्रिशे चतुर्विशतिवत्सरे।
पटत्रिंशाब्दे ह्मनावृष्टया लोके दुर्भिक्षण भयम् ॥१००१॥
द्वितीयोद्वाहत: पश्चादभ्राता सोख्यान्वितसुखी ।
गोचरे शनिदोषेण बन्धुभि: सह विप्लव:॥१००२ ॥
वी6 ८0पराए, मं$ एणआएशटा शरणाील शा 06 ॥799५॥॥
क्षेमाधिपदशायां तु प्रत्यग्दाये स्वभुक्तिषु |
जनकस्यमहारोग: स्थाननाशों महाविपत् ॥१००३ ॥
तुलाराशिस्थिते मन्दे सिंहे वा गोचरे तथा।
विप्लवेन मनस्तापं द्वितीयोद्गाहमादिशेत् ॥१००४ ॥
क्षेमदाये स्वभुक्तो च शुभाशुभफलं समम् |
शुक्रान्तरे स्वजननी व्याकुलानन्तरं सुखम् ॥१००५ ॥
चतुर्विशान्यमारभ्यपञ्मविशतिवत्सरे |
सुवृष्टि: सर्वदेशानामर्घवृद्धिसुभिक्षकृत ॥१००६ ॥
धनदांशे पूर्वभागे केसरीयोगजो5पि च।
पदञ्नत्रिश फलं चेति विष्णुयोगफलं शुभम् ॥१००७ ॥
वृषभांशे सुखे राहो युग्मलग्न समुद्धव:।
विष्णुयोग इति ख्यातः पञ्मत्रिशात् पर॑ सुखम्॥१००८ ॥

विपद्याये सुवाहाप्तिर्थवा क्षेमदायके |
शुभान्तरे कीर्तियुक्तोनरवाहनवान् भवेत् ॥१००९ ॥
प्रत्यक्तारधिपे चन्द्रे चिरजीवांशनाडिगे |
प्रत्यग्दाये सुपुत्राप्तिश्चत्वारिशतिवत्सरे ॥१० १० ।
जीवे यावत्फलानि स्युस्तावत्पुत्रा भवन्ति हि।
आयुष्मन्तो च पुन्नोद्गों पुत्रीत्रययुतः सुखी ॥१०११॥
प्रत्यक्तारधिपे चन्रे पाके ह्यशुभभुक्तिपु ।
गुरुशुक्रान्तरे वापि पिन्ररिष्ट विनिर्दिशेत् ॥१०१२ ॥
4रा86िीए 0 ९एशा गत गएज्रॉएस ता ५टाएड़ (प्रा? ॥९
द्विचत्वारिंशगे वर्ष चत्वारिंशतिवत्सरे |
सप्तत्रिशेष्य वा चेति भ्रातृनाशं विनिर्दिेशेत् ॥१०१३ ॥
तत्तद्भावाष्टमांशे गोचरे शनि स्थिते |
तत्तद्धावाविनाशेन क्लेशं प्रानोति भूरिश:॥१०१४॥
विष्णुयोग प्रजातस्य क्षेमदाये महत् सुखम् |
विपद्यायेउपरार्धादो योगवान् कीर्तिमान् सुखी ॥१०१५ ॥
सुताधिपदशायां तु विष्णुयोग समुद्धव: |
पुत्र॒लाभं महत् सौख्यं गेहे लक्ष्मीकटाक्षदम् ॥१०१६ ॥
धनभावे लगकेद्रे चन्द्रे पूर्णबलान्विते |
स्वदशायां सोख्ययुक्तो धनधान्यसमृद्धिमान् ॥१०१७॥
भ्रातृद्वेषकलापेन दशान्त्ये व्याकुलं महत्।
साधनेशदशाकले गृहश्रैव विभज्यते ॥१०१८ ॥
वर्गोत्तमे लग्नकेद्धे धनभावे निशाकरे |
लग्नाधिपेन संदृष्टे यावज्जीव॑ सुसोख्यवान् ॥१०१९ ॥
धनिक:ः कॉरतिमान् भोगी दारान्तरसुपुत्रवान् |
आयुष्न्तो द्वो भ्रातरों वार्धक बहुपुत्रवान् ॥१०२० ॥
एकसप्ततिवर्षाणि परमायुश्र विन्दति।
त्रिपज्ञाशेउपमृत्युश्न शान्त्याशान्ति प्रयास्यति ॥१०२१ ॥
पटत्रिशाब्दे ज्वर्भयं पोडशाब्दात् पर॑ क्वचित् |
चतुष्पष्टिसमे मृत्युजीविते त्वेक सप्तति:॥१०२२ ॥
दशाभावफलाध्याये फल॑ विस्तारमादिशेत |

ईशानांशे क्रिये सोम्ये श्यामवर्णस्वरूपवान् ॥१०२३ ॥
धनदांशे पूर्वभागे विष्णुयोगसमुद्धव: ।
देहान्ते विष्णुलोकाप्तियुण्यक्षेत्रे मरिष्यति ॥१० २४ ॥
स्वमातृगेहे जनन॑ नदीप्रान््येउप्रहारगे ।
पश्चादभ्रातृविहीन: स्याद्रीर्घायु: पितृभक्तिमान् ॥१० २५ ॥
अलसो निपुण: कामी मतिमान् गुणवल्लभ:।
शास्रज्ञो धर्मशीलश्व वेदाध्यायी च रूपवान् ॥१०२६ ॥
वृश्चिकांशे क्रिये सोम्ये निशाकरयुतेक्षिते ।
बाल्ये मसूरिकाभीति: पश्चादआतृविनाशवान् ॥१०२७ ॥
आयुष्मन्तौ च पितरो स्वपिता प्रातृश्नात्रिमान् |
पितृष्वसा सुमाड़ल्या पुत्रभाग्यवती सती ॥१०२८ ॥
कालिकांशगते सूर्ये चित्रिण्यंश गते शनों ।
ईशानांशे प्रजातस्य दीर्घजीवा पितामही ॥१०२९ ॥
बाल्ये पितामहारिष्ट योगवान् स्वपिता सुखी |
वनान्तर पुरमामे शूद्रप्राबल्य संयुते ॥१०३० ॥
स्वपितुर्भाग्यवृद्धि: स्याद् द्वितीयाब्दे सुसोख्यवान् ।
ईशानांशकगे सोम्ये भाग्ययोगे च जायते ॥१०३१ ॥
जन्मदाये भाग्ययुक्तो गृहे लक्ष्मीकटाक्षवान् |
सोम्यांशाधिपतो भौमे ह्यसितेन युतेक्षिते ॥१०३२ ॥
ईशानांशे प्रजातस्य सशूद्र॒स्नेहवान् पिता |
पितामह: क्लेशजीवी वाणिज्येन च जीवित:॥१०३३ ॥
कृमिरोगवशापत्नो ह्मल्पसन्तानवान् भवेत् ।

मूर्खप्रकृतिमान् रागी दारिधेण च कशितः॥१०३४ ॥
एशथाए९.
पितामहाधिपे शुक्रे स्वक्षेत्रे ह्मसितांशगे ।
पितामहस्य भ्राता तु ग्रामभागे निवासवान् ॥१०३५ ॥
व्यवसायपरो नित्य॑ भ्रातूनाशेन कर्शितः।
बह्मचर्यदशापन्नो ह्यल्पसन्तानवान् भवेत् ॥१०३६ ॥
जीवाष्टवर्गे सन्तानं पितृव्याभावजं भवेत्।
पितामहानुजादीनां तत्तद्घावेनचिन्तयेत् ॥१०३७ ॥
छाणीहा 0 छएथंथा।। एराशा0-वभिगाद् ए०06 ॥ए6 वा 8
ईशानांशकगे सोम्ये मातुलद्वययोगवान् |
केचित् पक्षे त्रयश्रेति चिरायुश्रेकमातुल:॥१०३८ ॥
स्वमाता गुणिनी पूता श्रातृश्नात्रीसमन्विता |
कालान्तरे भ्रावृशोक दुखिता मातृसोदरी ॥१०३९ ॥
भाग्यारूढे धनाधीशे भाग्ये शुभसमन्विते |
जन्मदाये गृहक्षेत्रलाभं च स्वपितु: सुखम् ॥१०४० ॥
शूद्र: स्वपितृमित्रंस्थात् प्राबल्यं चेत् सुवाहनम् |
राजपुत्रप्रसादेन राजतुल्यप्रतापवान् ॥१०४१ ॥
द्वादशाब्दमिति प्रोक्ते जन्मदाये पिता सुखी |
शुद्र: स्वपितृमित्रंस्थाद् धनधान्यसुपुत्रवान् ॥१०४२ ॥
आयुष्मन्तः पितृव्याश्र ईशानांशे च जायते ।
केचित्पक्षे द्वयं चेति होकोदेशान्तरं गतः॥१०४३ ॥
लग्नात् कर्मगते सूर्य नालांशे स्वपिता सुखी ।
पितृव्येषु च यः कश्चित् पापात्मा दुष्टचेतन:॥१०४४ ॥
कर्मे सूर्य सुखे पापे लग्ने वा धनगे शनौ |
स्वपितु: सोदरभ्रातुरड्रवेकल्यमादिशेत् ॥१०४५ ॥

76०४8 एटाशोशाए
कमें नालांशगे सूर्य ईशानांशे च खे बुधे।
नासिकाकर्णरन्ध्रेषु पितृव्योडड्रविकारवान् ॥१०४६ ॥
मिथुनांशकगे सूर्य कुजे केतुसमन्विते।
ब्रह्मबीजादिरोगेण पितृव्यश्न प्रपीड़ित: ॥१०४७ ॥
तदभावे ब्रणं कुष्ठं हस्तपादतलेपु च।
पितामह स्य रोगस्तु पितृव्ये च भविष्यति ॥१०४८ ॥!
ईशानांशकगे सोम्ये वसुसह्लुया: सहोदराः।
अथवा ऋतु सह्लुयाश्व चत्वारों दीर्घजीविन:॥१०४९ ॥
शेष॑ नाशमिति प्राह॒र्भ्राता कश्वित् सुभाग्यवान्।
सुरेशांशे तत्रिकोणे कुजांशे वा त्रिकोणगे ॥१०५० ॥
भ्रातृजन्मर्क्षभ॑ चेति सबलर्थे शुभान्विते |
लग्नात् कर्मगते भोमे मेषांशे भ्रातृभ्रात्रिमान् ॥१०५१ ॥
सहोदरीसुतः कश्चित् पित्तरोगप्रपीड़ित:।
स्वपिता शिवभक्तश्न सोदरभ्रातृपोषक:॥१०५३ ॥
बन्धुवर्गे सुपूज्यश्व राजद्वारे सुबुद्धिमान् |
राजन्यस्नेहवान् कामी वेदाध्ययनविष्नवान् ॥१०५३ ॥
सोम्य षष्टयंशदोषेण पिता बाल्ये हाकिचन:।
सोम्ये कालाग्निषष्टयंशे ईशानांशे च जायते ॥१०५४ ॥
कुलस्रीसड्रवान् कामी स्वपिता चलचेतनः ।
भूगो: सप्तांशयोगेन राजद्वारे सुपूजित:॥१०५५ ॥
राजन्यस्नेहवान् रागी राजाश्रयवशात् सुखम्।
ईशानांशकगे सोम्ये स्वपिता शिवभक्तिमान् १०५६ ॥
शिवपूजापरो नित्य सेनामात्यप्रिय: सुखी ।
कुलस्रीसड्भदोषाप्तपुत्रशोकेन कर्शित:॥१०५७ ॥
भ्रातृनाशं च लभते वार्धके क्लेशवान् क्वचित् ।

पाएं 5 पराधरशंल भाएं गए ला, 09फ760 ॥6 एछदा।ई।
बुधे विष्णुकलांशस्थे ईशानांशस्य नाडिगे ॥०५८ ॥
पिता वेदिकधर्मात्मा हरिशड्डरभक्तिमान् |
शिवपूजाप्रभावेण वयोमध्ये सुभाग्यवान् ॥१०५९ ॥
शिवब्रतोपवासेन सर्वपापविनाशवान् ।
देहान्ते पुण्यलोकाप्तिरिहजन्मनि सोख्यवान् ॥१०६० ॥
मेषे बुधे विष्णुकलांशयोगे
ताताम्बिके सोख्यसुभाग्यवत्यों ।
वेदान्तशात्रागमतत्त्वेत्ता
त्वष्टादशे भूपत्तिमेत्रभाकु स्थात् ॥१०६१ ॥
शिववब्रतोपवासादिशिवर्धमपरायण:।
स्वपित्रधिकधर्मात्मा पित्रार्जनितधनाढ़यवान् ॥१०६२ ॥
बुधे विष्णुकलांशस्थे ईशानांशस्य नाडिगे |
निशाकरेण सन्दष्टे देवीस्तोत्रपणयण:॥१०६३ ॥
जातकस्य पिता चेव रामायणपुराणवित् ।
यतिप्रीतिकरों नित्यं राजामात्यप्रसादवान् ॥१०६४ ॥
मिथुनांशकगे सूर्य लग्नादुपचये स्थिते ।
नालांशगे प्रजातश्व पितृश्रेष्ठ: सुबुद्धिमान् ॥०६५ ॥
पश्चाद भ्रातृविनाश: स्यादश्रातृद्ववसुपूजित:।
भगिनीद्वयवान् रागी विद्याबुद्धिरत: सुखी ॥१०६६ ॥
लिपित्रयप्रवीणश्व क्षैत्रआमाधिकारवान् ।
धनाध्यक्ष: सुखी वाग्मी विद्यावादे जयी तथा ॥१०६७ ॥

मेषांशगे तुलाचनद्रे कुलीरेद्गादशांशगे |
युग्मलगने प्रजातश्॒ जन्मदाये सुसोख्यवान् ॥१०६८ ॥
जम्माब्दे क्रूरमासे वा द्वितीयाब्दे च वा यदि।
मान्दज्वरप्रपीडां च क्षिप्रेणारोग्यवानू सुखी ॥१०६९ ॥
ईशानांशकगे सोम्बेरन्ध्ाधिपतिदायगे ।
बुधान्तरे जन्मदेशे राजामात्यविनाशनम् ॥१०७० ॥
गुप्तकार्य प्रकुर्याश्ष राजपुत्रवशात् सुखी ।
स्वपितु मित्रशूद्रस्थ योगप्राबल्यमादिशेत् ॥०७१ ॥
चापारूढे निशानायथे लमग्नाद्विक्रमराशिंगे |
तृतीयाब्दे पितुः सोख्यं राजद्वारे शुभाधिकम् ॥१०७२ ॥
भूषणादिसुवश्राप्ति नित्यसन्तोषमादिशेत् ।
भृषणादिसुवस्राप्ति नित्यसन्तेषमादिशेत् ।
पितृव्यमित्रयोगेन धनलाभ॑ विनिर्दिशेत् ॥१०७३ ॥
व्ययेशाक्रान्तभवने व्ययेशांशस्थ राशिगे |
स्फुटयोगं गते राहौ स्वपितामहनाशनम् ॥१०७४ ॥
विधा,
लाभाधिपान्तरे काले पितृव्यस्य शुभं वेदत् |
सोदरोत्पत्तिसन्तोष॑ गेहे कल्याणसंभ्रमम् ॥१०७५ ॥
स्वपितुर्मित्रवर्गेषु सन्तानोत्पत्तिमादिशेत् ।
बुधान्तरे तृतीयांशे विष्णुदेवतरदर्शनम् ॥१०७६ ॥
ब्राह्मणाप्रभुन्मानमर्थलाभं विनिर्दिशेत् ।
ग्रामान्तरे सुवश्र॒प्ति राजसन्मानमादिशेत् ॥१०७७ ॥
जनकस्य फल सत्य॑ क्षेत्रलाभ॑ महत् सुखम्।
वृश्रिकांशकदोषेण जननी व्याकुलं महत् ॥१०७८ ॥
सहोदरादिसन्तापं पिटकादिज्वराद्धयम् |
तुलाराशिस्थिते मन्दे लोके दुर्भिक्षज॑ भयम् ॥१०७९ ॥
प्रजाक्षोभं विजानीया न्मण्डलाधिपतेर्विपत् |
जीवे केत्वन्तरे काले गृहक्षेत्रधनव्ययम् ॥१०८० ॥

पितृव्यस्य ज्वरं ताप॑ क्रूरमासे5शुभावहम् |
बुधान्तरे क्ररमासे सोदरों रोगपीडित:॥१०८१ ॥
लगनाच्चतुर्थगे राहो केतुभुक्तो शुभाधिकम् |
जन्मदाये फल वाच्यं बुधभुक्तो विशेषतः॥१०८२ ॥
बन्धुवर्गें सुतारिष्ट बुधभुक्तो फल॑ स्मृतम् |
केतुभुक्तो सुतप्राप्ति: स्वपितुर्मित्रवर्गक ॥१०८३ ॥
जम्मर्क्षाधिपतो जीवे दशायां शत्रुभुक्तिषु
युग्मलग्ने प्रजातस्य मोझीबन्धनमादिशेत् ॥१०८४ ॥
स्वजन्मदेशे नृपतेस्तत्यू्व॑ पाणिसंग्रह:।
केतुभुक्तयन्तमारभ्य शुक्रभुक्ताविंदं फलम् ॥१०८५ ॥
लोके धान्यक्षयादीनि पश्चात स्वस्थ॑ विनिर्दिशेत् |
स्वपितुमित्रशुद्रस्थ पुत्रोत्सवसुसं प्रमम् ॥१०८६ ॥
पित्रा सेवितभूपस्य विवाहोत्सरमादिशेत् ।
शुक्रान्तरे पाण्डयदेशे स्वपितु: प्रभुदर्शनम् ॥१०८७ ॥
सेनाधिपतियोगेन ह्वर्थलाभं विनिर्दिशेत्
ईशानांशगते सोम्ये भ्राताप्राबल्यंसयुत:॥१०८८ ॥
पाण्ड्यदेशे पितु: सोख्यं राजसन्मानमादिशेत् |
केतुभुक्त्यन्तमारभ्य शुक्रभुक्ताविदं फलम् ॥१०८९ ॥
जीवे शुक्रान्तरे काले विप्लवेन प्रजादिषु |
पश्चात् स्वस्थ॑ प्रकुर्वीत पित्रादीनां शुभावहम् ॥१०९० ॥
गुरुरहुयुते काले राजामात्यजनावधि |
राजन्यजनसन्तापो ब्राह्मणानां महद्भधयम् ॥१०९१ ॥
पश्नाद्धपतिनाश: स्यात् सिंहादित्रयगे शनों।
पोष्णश्रवणहस्ताद् भरणीवायुभेष्वपि ॥१०९२ ॥
शनेश्वस््वरन् नृणां दुर्भिक्षमयद: स्मृतः।
तुलाशनिस्थिते काले राहुवक्रंगते गुरो ॥०९३ ॥
मरुदवृधाप्रान्त्यदेशे नृपाणां समरो महान् ।
कोल्लापुरीप्रान्यदेशे ह्थवा चोलदेशके ॥१०९४ ॥
मण्डलघिपतेमत्युजीविते कलहो महान् ।

शुक्रान्तरे पितृव्यस्थ विवाहोत्सवमादिशेत् ॥१०९५ ॥
सोदरोत्पत्तिमाप्नोति जनकस्य महत् सुखम् ।
जीवे सूर्यान्तरे काले पितृसोख्यं धनागम:॥१०९६ ॥
राजप्रीतिश्रय भवति स्वक्षेत्रादेर्धनागम:।
ईशानांशकगे सोम्ये जीवे केत्वन्तरान्तरे ॥१०९७ ॥
सूर्यान्तरे5थ वा चेति गृहदारवशाद् व्यथा।
स्वराजराष्ट्र कलहो भृत्यामात्यजनेषु च ॥१०९८ ॥
पश्चात् सौख्यं च लभते शुक्रभुक्तो शुभादिकम् ।
कन्यामासे चा्टमाब्दे मास्सु कुम्भादिषु त्रिषु ॥१०९९ ॥
अतीव क्लेशकार्याणि जातकस्य ज्वराद्रिपत् ।
शुक्रान्तरे जीवदाये वेदाध्ययनमादिशेत् ॥११०० ॥
चन्द्रभुक्तो मिश्रफलं सोदरोत्पत्तिमादिशेत् |
जीवे भोमान्तरे काले पितृपीडा धनक्षयः॥११०१॥
अथवा सोदरश्चेव पितृव्यसुतनाशनम् |
(0) दा शव] 068 ठंश] एव गराएतशाए $९एवा५5
चापे शनिस्थिते काले स्वप्रभोश्न महोत्सव: ॥११०२ ॥
तुलाशनो विवाह: स्याद् वृश्चिके व्याकुलं महत् ।
जन्मनाथदशायां तु दाराधिपतिदायके ॥११०३ ॥
ईशानांशप्रजातस्य प्रथमोद्गवाहमादिशेत् |
रन्धाधिपदशासन्धिकाले मृत्युज्वरादित:॥११०४ ॥
तद्दोषपरिहारार्थ शान्ति कुर्याद्विचक्षण: |
स्वमातुलसुतारिष्टमथवा बन्धुनाशनम् ॥११०५ ॥
(0) छएश्यांफां ब5टशातेश्रा। + 'डिथ्ष्था4 पि4वतां9त59:
जीवे राह्न्तर काले खेदमोदं विनिर्दिशेत् ।
स्थ्राधिपत्रिकोणर्शे रप्रेशांशत्रिकाणगे ॥११०६ ॥
स्फुट्योगं गते मन्दे पितृव्यारिष्टमादिशेत् ।
तदभावे पितृव्यस्थ विभागमिति चादिशेत् ॥११०७॥

जन्मदाये फल॑ सत्यं पितृभावफलं शुभम् |
पितृव्यदारामयबन्धुशोंक
स्वर्भानुभुक्तो गुरुदायकाले |
सूर्यान्तरान्त्यादिमनोविचारं
चन्रान्तरे क्लेशफलं विदद्यु:॥११०८ ॥
तत्तद्भावाष्टमेशांशस्फुटयोगं गते शनों ।
तत्तद्घावविनाशादि योजयेत् कालवित्तम:॥११०९ |
ईशानांशकगे भाग्य योगो ह्ोकादशाब्दके ।
जन्मदाये विवाह: स्यात् पितृप्राबल्यवान् सुधी:॥१११० ॥
क्रमान्तवेदाध्ययनं सम्पद्याये दृढं स्मृतम् |
शाख्रभ्यासं प्रकुर्वीत सोदरोद्वाहमादिशेत् ॥११११ ॥
सहोदरविवाहस्यात् पाके जन्मदशान्तरे |
स्वजन्मदेशे नृपतेर्दासरिष्ट विनिर्दिशेत ॥१११२ ॥
अन्तरन्तर्दशामार्गे प्रस्ताराष््रकवर्गके |
ईशानांशे प्रजातस्य फल विस्तारमादिशेत् ॥१११३ ॥
तुलागुरुदशारम्भे तुलाचन्रे च संस्थिते ।
स्वभुक्तो व्याकुलं चेति स्वपितुर्मित्रवर्गके ॥११४॥
स्वमातुलसुतारिष्ट सम्पद्यये स्वभुक्तिषु ।
बुधान्तरे सौख्यमेति विद्यालाभयुतः सुखी ॥१११५ ॥
शुक्रान्तरे मन्ददाये त्वेकविंशतिवत्सरे |
ईशानांशे प्रजातस्य स्वप्राबल्यं विनिर्दिशित ॥११६ ॥

9€एठ5 एशटादांधाा
द्यूनेशांशे तत्रिकोणे स्फुटयोगं गते शनों |
द्यूगाधिपदशाकाले पितामझ्याश्व नाशनम् ॥१११७॥
तत्रिकोणे जन्मदाये पितामझ्या: सहोदरी ।
तस्या: सोदरमृत्युं च योजयेत् कालवित्तम:॥१११८ ॥
द्वात्रिंशाब्दे पित्ररिष्ट रन्धाधिपतिभुक्तिषु ।
सुखादिपदशाकाले मातृवंशे5प्यारिष्टकृत् ॥१११९ ॥
लगाद्वा चनद्रलगाद्वा सुखेशांश त्रिकोणगे |
स्फुटयोगं गते मन्दे मातृनाशं विनिर्दिशेत् ॥११२० ॥
सहोदरभ्रातशोक कर्मेशांशत्रिकोणगे ।
स्फुटयोगप्रकारेण योजयेत् कालवित्तम:॥११२१॥
तत्तद्वावाष्टमेशांशद्रेकाणे द्वादशांशके |
स्फुटयोगं गते मन्दे तत्तद्धावविनाशनम् ॥११२२ ॥
स्फुटंशक॑ गते जीवे तत्तद्धावेमहत् सुखम् ।
भावाभिवृद्धिमाप्मोति योजयेत् कालवित्तम:॥११२३ ॥
(0) (णाएटाइलेए ज़राथा गप्रज्ाटा #भाहरड डाटी ॥
कर्मेशांशत्रिकोणे वा कर्मेशद्वादशांशगे ।
स्फुटयोगं गते मन्दे राज्याधिपतिनाशनम् ॥११२४॥
सुतेशांशत्रिकोणक्षें ट्रेक्काणांशे च राशिंगे।
स्फुटयोंग गते मन्दे लोके दुर्भिक्षण भयम् ॥११२५ ॥
कर्मेशांशत्रिकोणे वा गोचरेड5मरपूजिते ।
राजा राष्ट्र सुखं चेव दुर्भिक्षमयनाशनम् ॥११२६ ॥
ईशानांशे भाग्ययोगे जायते स सुखी नरः।
आजम्मायुष्यपर्यन्तं भाग्यवांशे संशय:॥११२७ ॥
क्षेमाधिपदशान्तये च ह्पमृत्युर्भविष्यति |
प्रत्ययदाये कालमृत्यू रन्ध्राधिपतिभुक्तिषु ॥११२८ ॥

सप्तपष्टिसमे मृत्यु मापत्सन्यासमादिशेत् |
कमलांशे सुते मन्दे भूसुतेन निरीक्षिते ॥१२९ ॥
युग्मलने प्रजातस्य बालये मातृविनाशनम् |
पश्चादभआतृविहीनश्र ज्येष्ठभतृसमन्वितः ॥११३० ॥
द्वे भगिन्यो चिरायुष्यो स्वपिता च द्विभार्यक:।
कमलांशकगे नक्रे मन्दे कुजनिरीक्षिते ॥१३१॥
सापलिमातृजेश्ान्ये ्भ॑गिनी भातृर्ियुत:
उद्बाहानन्तरं माता परलोकं प्रयास्थति ॥११३२ ॥
द्वारवंशे सुभाग्याप्ति: स्वपिता भ्रातृहीनवान् | *
मड़लांशे पूर्वभागे त्वमलांशकगो शनौ ॥११३३ ॥
उच्चारढे प्रजातश्व भाग्यवांश् सुबुद्धिमान् |
विष्णु भक्तिरतो नित्यं वश्यश्रशुरभक्तिमान ॥११३४ ॥
पितृभक्तिविहीनश्व स्वदारध्रातृवत्सल:
बुधक्षेत्रे कुजांशस्थे मन्दे कुजनिरीक्षित ॥११३५॥
वन्ध्या योग इति ख्यातक़मलांशे ह्यापुत्रवान् ।
केचित् पक्षे गर्गमते कमलांशे सुते शनों ॥११३६ ॥
गर्भख्नावातुरा पल्ली त्वसितेन निरीक्षिते ।
अन्यगोत्रसुतप्राप्ति: कमलांशे सुते शनो ॥११३७ ॥
वन्ध्यावस्थाफलं चेति दत्तपुत्र प्रदं भवेत् ।
065: /क्रादएवशव5/4 7 45 8 एलटपीश शिया,
सुतेशांशपतो भोमे भार्गवेण समन्विते ॥११३८ ॥
ज्योतिश्शाखार्थतत्त्वज्न: सोदर्याया: सुतप्रियू:।
कमलांशे सुतेजखि श्यामर्वण: शुभाकृति:॥११३९ ॥
अष्टष्टशाली धर्मात्मा किंचित्स्थूलशरीरवान् |
आढ़यो दारप्रियो रोगी मेहरोगेण टु[खित:॥११४० ॥

कमलांशकगे मन्दे वातरोगी सुबुद्धिमान् ।
कालान्तरे नेत्ररोगी ज्येष्ठभ्रातविनाशवान् ॥११४१॥
तत्पुत्रिकां पोषयित्वा बन्धुवगें: सुपूजितः।
कमलांशे निशानाथे कमलांशकगे शनों ॥११४२ ॥
मड़लांशे प्रजातस्य पितुर्दीर्धायुरादिशेत ।
कमलांशे विलग्नेशे भूसुतेन निरीक्षिते ॥११४३ ॥
बाल्ये जल भयार्तश्रमसूरी ज्वरपीडितः।
उद्बाहाननरं भाग्यं दारवंशे सुखी भवेत् ॥११४४॥
लमाधिपतिद्रेक्काणराशो पुत्रर्श्षभ॑ विदु:।
शुक्रद्रेक्काणगशो वा दारजम्मर्शभ विदु:॥११४५ ॥
तल्रिकोणे5थ वा चेति कमलांश समुद्रव:।
सुकुमारशरीरस दत्तपुत्र: सुबुद्धिमान् ॥११४६ ॥
विद्यावान् मधुराभाषी विनीतो धर्मवत्सल:।
जन्मप्रभृति-श्रीमान्स्याद्यवदायुष्यभाग्यवान् ॥१ १४७ ॥
कमलांशे विलग्नेशे कर्मेशेन निरीक्षिते |
स्रीराज्यकाले भाग्यं स्याद्राजपल्या च पूजित:॥११४८ ॥
स्वशुक्रांशांशयोगेन विपद्दाये सुभाग्यवान्
चीनाम्बरसुभूषाप्ति: पित्रादि श्रीयुत:ः सुखी ॥११४९ ॥
जन्मदाये कुम्भचक्रे जन्ममासे जलाद्धयम्।
कमलांशे रोगमाता मृतप्राया च जीवति ॥११५० ॥

संपद्याये पापचक्रे कन्यायां तेलिगे शनों |
कमलांशे मात्तशोकमुद्दाहानन्तरं वदेत् ॥११५१ ॥
पापचक्रदशाकाले जातस्य कमलांशके |
मौझीबन्धनकाल: स्यात्तुलान्ये वृश्चिके गुरो ॥१५२ ॥
स्वम्येष्ठप्रातुरुद्वाहों गेहे कल्याणसं भ्रम: ।
क्रूरमासे देहजाडयं मातृपीडा क्वचित् क्वचित् ॥११५३ ॥
पापचक्रदशाकाले स्वगोत्रे ज्ञातिनाशनम् ।
अपरार्ध जातकस्य विवाहोत्सवमादिशेत् ॥११५४ ॥
00९0 ९णाटाधाए एशगा जगाएालि 5 गर0एशाधा गा ६१0 0०
जलांश नाढ़यां चन्द्रे च ह्ष्टमें राहुसंयुते |
चापचक्रदशाकाले द्वितीयोद्वाहवान् पिता ॥११५५ ॥
भावेशाक्रान्तभवने कर्माधिपतिचक्रगे ।
अतीव श्रियमाप्नोति श्रशुरस्थ वशात् सुखम् ॥११५६ ॥
शण्टएथा एथ॥, #47छग055 #07 विवशिनंा-89 एगी।
चद्रांश चक्रसन््धो च जातस्यथ कमलांशके |
स्वजन्मदेशे नृपतेर्मरणं तत्र निर्देशित ॥११५७ ॥
चन्र्रांशचक्रे कलहं ग्रामान्तर निवासवान् |
लग्नेशे कमलांशस्थे केन्रलाभत्रिकोणगे ॥११५८ ॥
द्वादशाब्दात् परं भाग्यं विपद्दाये श्रिया युतम्।
चापचक्रे द्वितीयांशे मकरांशे निशाकरे ॥११५९ ॥
स्वजन्मदेशे नृपतिर्मसूरी ज्वरतापित:।
जीवांशगे तलत्रिकोणे स्फुटयोगं गते शनो ॥११६० ॥
कमलांशे प्रजातस्थ राज्याधिपतिनाशनम् |
अमलांशकगे सूर्ये वृश्चिक च प्रजायते ॥१६१ ॥
इृदमेव फल॑ सत्यं पितृभाग्यविहीनवान् ।

वृश्चिकाड्रारके चन्द्रे जातस्य कमलांशके ॥११६२ ॥
बहुभाग्याभिवृद्धि स्याद्रसोख्यं विनिर्दिशेत् |
भेदभ्रातृसुपुत्राप्ति ज्यष्ठभ्रातुशुभावहम् ॥११६३ ॥
धनधान्यसमृद्धि च पित्रादीनां सुखं बदेत् ।
कीटाजपश्चाननकर्क॑टेषु
चरन् शनि: क्षुद्धयद: प्रजानाम् ।
वृष्टे्भय॑ क्षुदगुदामय: स्थात्
तथापि जीवन्ति जना: कथंचित् ॥११६४ ॥
शनिप्रथमपर्याये स्थिरराशिचटुष्टये ।
स्फुटयोगं गते मन्दे जन्मदेशे जनावधि:॥११६५ ॥
रज्याधिपतिनाशादिप्रजाक्षो भ॑ विनिर्दिशेत् |
कमलांशे तुलाचक्रे गोचरे नवमें शनो ॥११६६ ॥
जन्मदेशे राज्यपतेररिष्टमिति चादिशेत् ।
मीनांशगे मदाधीशे वृश्चिके कालचक्रगे ॥११६७ ॥
स्वदारंवशे सन्तापं श्रश्रृश्वशुरनाशनम् ।
तुलाचक्रे दारवंशे प्रबलज्ञातिनाशनम् ॥११६८ ॥
स्वदारसोदरभ्रातुरायुधेन महाविपत् ।
राज्याधिपे भाग्यगते भाग्याधिपतिचक्रगे ॥११६९ ॥
अतीव क्लेशकार्याणि योगमड़ं शुभाशुभम् ।
्हिटा5 (प्र एथाथा4), 6 5प्र[6० जा एथा। पपएटी
चन्रलग्नाष्टमे भोमे भाग्याधिपतिचक्रगे ॥११७०
योगभड़ं द्वित्रिवारं स्थाननाशं जनक्षयम् |
तुलाचक्रे तृतीयांशे शुक्रभुक्तो महाविपत् ॥११७१ ॥
संचितार्थविनाशादि क्षेमदाये कुजान्तरे |
स्थ्रेशाक्रान्तभवन द्रेक्काणं स्वनवांशकम् ॥११७२ ॥
तद्राशिचक्रे सन््तापं योगभड्डमवाणुयात् |
क्रराब्दबक्रगो काले देहरोगधनक्षयम् ॥११७३ ॥
अथवा कलहं चेति स्थाननाशं विनिर्दिशेत् ।

कालचक्रे देहजीवो गोचरे पापभे शनो ॥११७४ ॥
स्वभेद भ्राता रोगी च मित्रद्वेष॑ जनक्षयम् |
बन्धुद्रेषकलापेन व्याकुलं मनुरब्रबीत् ॥११७५ ॥
नक्रांशे ललने चद्धे तुलाचक्रे सुभाग्यावान् |
त्रिंशोपरि शरेवषिर्मध्ये भाग्याभिवृद्धिमान् ॥१७६ ॥
तुलाचक्रे तृतीयांशे राजनिष्ठुर्मादिशेत् |
योगभडगं च लभते वांस ग्रामे वनान्तरे |
बन्धुद्वेष॑ बहुच्छिद्रं संचितद्रविणव्यम् ॥११७७ ॥
अतीव क्लेशकार्याणि पश्चात् स्वस्थ॑ विनिदिशेत् ।
तुलाचक्रे सिंहशनो भ्रातृनाशवशाद्व्यथा ॥११७८ ॥
कन्याशनो धनच्छेदं बन्धुद्वेष॑ बिनिर्दिशेत् ।
क्षेमदाये तुलाचक्रे कमलांश समुद्धवः॥११७९ ॥
केंद्रयोगफल किंचिद्रोचरे जन्मभे शनों।
चन्द्राद्धाग्यं गते जीवे कमलांश समुद्धव:॥११८० ॥
प्रत्यग्दाये भाग्यवृद्दियोंगश्वेत्तोलिगे शनो।
निधनाधिपदोषेण देहायांस महद्धयम् ॥११८१॥
सत्रिपातज्वरेणोव ह्यापमृत्युभयं क्वचित्।
चक्रसन्धिदशाकाले ह्ापमृत्युज्वरातिंद:॥११८२ ॥
तद्दोषपरिहारार्थ शान्ति कुर्याद्विचक्षण: |

कमलांशगते मन्दे धनाधिपतिदायगे ॥११८३ ॥
स्वभुक्तो पितृनिर्याणं जीविते भगिनी व्यथा |
स्वभेदभ्रातृशोकादिक्लेशं च तोलिगे शनो ॥११८४ ॥
मेहरोगं च लभते स्वपुन्नोद्वाहसं भ्रमम् |
जन्मदेशे सुभाग्याप्ति: प्रत्यग्दाये स्वभुक्तिषु ॥(१८५ ॥
कन्याशनो पित्ररिष्टं प्रत्यग्दाये बुधान्तरे।
स्वभुक्तो यदि जीवेत् सः भेदभ्रातृविनाशवान् ॥११८६ ॥
प्रत्यग्दाये मन्दभुक्तो जातस्य कमलांशके |
स्वदार सोदराणां च कम्याचक्रे मृति क्वचित् ॥११८७ ॥
प्राबल्ययोगेनेकस्य संबन्धाच्छियमश्नुते ।
दिने दिने भ्रातृ वृद्धि धनरक्ताम्बराधिकम् ॥११८८ ॥
राजाधिकारजनिताधिकसंपदश्
धर्माधिकारजनतोषितस्वप्रवृत्ति:।
सर्वे गृहेडपि धनधान्यसमृद्धयश्र
स्यु: सर्वथा गुरुदशागमने फलनि ॥११८९ ॥
गुरुनाडीफलग्रन्थे जातस्थ कमलांशके |
अन्तर्दशादिमार्गेषु फलं विस्तारमादिशेत् ॥११९० ॥
कुलीरचक्रेनिर्याणं जातस्य कमलांशके |
सिंहसूर्ये5पमृत्युश्न मकरान्ते घटे शनो ॥११९१ ॥
वृश्चिके देहबाधा स्यात् स्वसमानजनक्षयम् |
तलिकोणे कुलीरांंशे गोचरे शनि संस्थिते ॥११९२॥
कालमृत्युभयप्राप्ति: शत्रुचक्रे न संशय: ।
खुलीरचक्रे निर्याणं तुलान्तये चक्राकालगे ॥१९३ ॥
कन्यान्तचक्रगें वापि कन्यामासे मरिष्यति।
कमलांशकगे मन्दे मास्सु सिंहादिषु त्रिषु ॥१९४ ॥
कृष्णपक्षे सोम्यवारे हमतिसारज्वरान्मृतिः।

चम्पकांशे विलग्नेशे षष्ठे केतुसमान्विते ॥१९५॥
चापारुढे प्रजातश्न गर्मश्रीमान् सुखी धनी।
लग्नारुढपदे जीवे लग्नेशे केतुसंयुते ॥११९६ ॥
चम्पकांशे प्रजातश्चधूर्ते मानी खलप्रभु:।
असाध्यकार्यनिरतो गौरगात्रसुलोचन:॥११९७ ॥
राजराजस्थ मन्त्री च सेनाध्यक्ष: सुपूजित:।
चापारुढ्युते जीवे सुकुमारः सुबुद्धिमान ॥१९८ ॥
सर्वेश्चर्ययुत: शान्तः सर्वधर्मकर: प्रभु:।
चापारुढे कुम्भलगने क्रोधी मानी खलप्रिय:॥११९९ ॥
अन्तक़ुटिलवान् रोगी परकार्या्थवश्नक: |
वातप्रकृतदेहश्न॒ किचिट्क्षशरीरवान् ॥१२०० ॥
बाल्ये कृशतनुः प्राज्षश्वम्पकांशे सुभुक्तिमान् |
चम्पकांशे पूर्वभागे राजद्वारे प्रसिद्धिमान् ॥१२०१ ॥
मन्रालोचनवात्नित्यं महाराजप्रिय: सुखी ।
परेड़ितज्ञो मतिमान् सुखी च
राजाधिकारी बहुमानपृज्य:।
श्रीपड्डजांशे च समश्रिरायु-

ए96ए9 एशाशँवा)
भूपालसेवी स्वकुले प्रसिद्ध: ॥१२०२॥
(0९: “37फ्रद्ाईवांद॥आइ८ट! गाध्काााए णथी।॥त ता
चापारूढंगते जीवे सिंहांशे भृगुवीक्षिते ।
राजयोगं च लभते वाहनत्रयभाग्यवान् ॥१२०३ ॥
किंचित् क्षुद्रभयं बाल्ये मान्दज्वरनिपीडित:।
कोपी क्षिप्रप्रसन्नात्मा पष्ठे मन्देसुरूपवान् ॥१२०४ ॥
पितृश्रेष्ठ: सदा शूरः पित्तप्रकृतिकोपवान् |
वातदेही भोगशीलश्वम्पकांशे प्रजायते ॥१२०५ ॥
शा गधा, एथा0ज़ 5ए९बावाए, [१ए00९, पीशागवधधाशा।
चम्पकांशकगे मन्दे चन्द्रे नागांशनाडिगे।
कुम्भलगने प्रजातश्च बहुआ्रतृसमन्वित:॥१२०६ ॥
स्वयंतृतीयगर्भ: स्थाज्ज्येष्ठभ्रातृविहीनवान् ।
भगिन्यो बहुला: सन्ति सोदरभ्रातृवंशवान् ॥२०७ ॥
०णाधाता डांट्रा5.
चम्पकांशे पूर्वभागे केचित्पक्षेकभ्रातृमान् |
भगिन्यो द्वे सुमड्रल्यो शेष॑नाशमुदीरयेत् ॥१२०८ ॥
सोदरा: पञ्च सप्तेति भगिन्येका हयमंडली |
आयुष्तत्यख्रिसोदर्य एका पुत्रवती सती ॥२०९॥
पक्ाल्ट शंडाध5 जाती 06 शा0०प्र८व ज्ञात [णाए९णाए, भाएं
पितृस्थीनाधिपे शुक्रे पश्नमे वृश्चिकांशगे।

चम्पकांशे गते मन्दे कलत्रत्रयवान् पिता ॥१११० ॥
पूर्वभागे प्रजातश्व सापलीमातृ संयुतः।
द्वित्रिभेदभगिन्यश्च॒ तासामेका सुमड्रली ॥२११ ॥
पितृव्याधिपतों जीवे स्वाहांशे चन्धसंयुते ।
निधनाधिपसंयुक्ते स्वपिता भ्रातृशोकवान् ॥१२१२ ॥|
पितृष्वसुर्वहुत्व॑ च द्वित्रिसड्डया चिरायुषी ।
भर्त्नानुगमनं कुर्यात् क्लेशिता च तथापरा ॥२१३ ॥
स्वाहंशगे सुखे सूर्ये चम्पकांशकगे शनो |
पूर्वभागे पिता भोगी दीर्घायुद्विकलववान् ॥१२१४॥
पितामहशििरायुष्मान् पुत्रशोकेन कर्शित:।
स्वपितु: सोदरभ्रातृपुत्रभावे मृर्ति वदेत ॥१२१५ ॥
पितृस्थानाधिपे शुक्रे पञ्ममे गुरुवीक्षिते |
चम्पकांशे पूर्वभागे स्वपिता बहुभाग्यवान् ॥१२१६ ॥
लिपि वाक्यप्रवीणश्व राजद्वारे सुपूजित:।
अमात्यप्रियवान् यज्वा देवब्राह्मणपोषक:॥१२१७ ॥
अन्नदान रतो नित्यं हरिशड्ृरभक्तिमान् |
अग्रहारप्रतिष्ठाता वेदिकाचारवान् बहु ॥१२१८ ॥
मातृविश्वासवात्रित्य॑ ज्येष्ठआतृसुपोषक:।
योगकाले भ्रातृ दुखी बन्धुसंरक्षकों भवेत् ॥२१९ ॥
जरा ९णाआपएट ०00रांट४ 0 छिाएंाई, शो शिंपरपिए
चम्पकांशे पूर्वभागे स्वाहांशस्थे निशाकरे।
स्वपिता धार्मिक: श्रीमान् जीवप्रीति कर: सुखी ॥१२२० ॥
रुद्रमन्रजपे निष्ठो धर्मपुण्यपुराणवित् |
देवालयस्य निर्माता हम्रहारतटाकयो:॥१२२१ ॥
मध्ये भाग्यंसमृद्धश्न राजद्वाराधिकारवान् |
सेनापतिर्वा मन्त्री वा राज्यतन््रप्रवर्तक:॥१२२२ ॥
स्वराज्यराष्ट्र सोख्याप्तिृष्टनिम्रहणोत्सुक: ।
नाना मार्गे प्राप्तधनोह्यपायात् कार्यसाधक:॥१२२३ ॥
द्रव्याजनसमर्थश्न नानादेशेषु कीर्तिमान ।
बाल्ये जन्मदशाकाले जातस्य चंपकांशके ॥१२२४ ॥

श्भाशाल 0 छष्था, प्रीड गिर जी] लांधा0 0 गाए
सम्पद्यये पिता बाल्ये पश्चमाब्दे सुयोगवान् |
प्रबलोचद्योगभूषाप्ति तत्पूर्ब भ्रातशोकवान् ॥१२२५ ॥
विषृची भयमापत्न: स्वपिता पुत्रशोकवान् |
सम्पत्ताराधिपे चद्धे नागांशे रविसंयुते ।
तद्शायां धनप्राप्ति: पितृसोख्यं शुभाशुभम् ॥१२२६ ॥
(जाशाएशगेए 'िन्रतंधा58 + /पप्रशाए5 450शावेशा:
लग्नेशांशे वलरिकोणे स्फुटयोगं गते शनो |
स्वपिता बन्धुनाशेन राजन्यजनहेतुना ॥१२२७ ॥
अतीव क्लेशकर्याणी ह्यायुधेन भयं क्वचित् |
स्वोच्चे चन्दरे चंपकांशे दशायां श्रियमश्नुते ॥२२८ ॥
सहोदरविनाशः स्याद् गेहे गोधनसंकुलम् |
स्वपितुर्मातृवंशेषु ह्मतीव क्लेशमादिशेत् ॥ २२९ ॥
पित: प्रयलात कार्याणां सिद्धिर्भवति नित्यशः।
र्राधिपेन संयुक्ते चन्रे नागांशजातकः।
स्वभेदमातृजान् हिल्वा भ्रातृनाशं विनिर्दिशेत् ॥२३० ॥
स्वपितुर्यलसिद्धि च पश्चात् प्राबल्यमादिशेत् |
स्वराजन्यजनाएिष्ट द्वितीयाब्दे महाविपत् ॥२३१॥
नृतनोद्योगसोख्याप्ती राजन्यप्रबलं सुखम्।
("फिवव8दकााडव उद्ापदवाव / 5॥00]0 0 परधशा णंती ॥
नागांशे वृषभे चन्दे राज्यावस्थेडर्कसंयुते ॥२३२ ॥

तद्शायां तीर्थयात्रां पश्चात् प्राबल्यवान् पिता।
स्वभुक्तो व्याकुलं चेति पश्चात् सोख्यं महत् सुखम्॥१२३३ ॥
पितृव्यस्थ च प्राबल्यं च पितुः सोख्य॑ विनिर्दिशेत् ।
कुजभुक्तो सुख॑ विन्धाद्राहुभुक्तो शुभाशुभम्॥१२३४॥
गुरुभुक्तो व्याकुलं च पश्चात् सोख्यं महत् सुखम्।
पितृव्यस्थ च प्राबल्यं नानाविधधनारजनम् ॥१२३५ ॥
गुरुभुक्तो तीर्थयात्रा ह्पराधें मनोव्यथाम् |
शनिभुक्तो शुभ चेति राजप्रीतिं विनिर्दिशेत् ॥२३६ ॥
चम्पकांशकगे मन्दे षष्ठे केतुसमन्विते |
पिता म्लेच्छकलापेन व्याकुलानन्तर॑ सुखम् ॥१२३७ ॥
चन्द्रस्यान्तगते चन्द्रे लग्ने वा चम्पकांशके |
स्वपिता बन्धुमूलेन योगं प्राणोति भूरिश:।
सोदरोत्पत्तिसन्तोष॑ भेदभ्रातृमनोव्यथाम् ॥१२३८ ॥
केतुयोगस्य दोषेण राजन्यजनहेतुना ।
अतीव क्लेशकार्याणि विरोधिभिरुपद्रवम् ॥१२३९ ॥
लग्शाष्ट्रमांशगे मन्दे योगावस्थे बलान्विते।
क्रूरमासे व्याकुल॑ स्याद्योग भड़ो न विद्यते ॥२४० ॥
विद्यार्मभ्भ॑ च लभते शनिभुक्तो शुभाशुभम् |
कार्येषुचानुकृल्यं स्याद्धुक्तयन्ते व्याकुलं महत् ॥१२४१॥
शनिभुक्तयन्तमारभ्य चन्व्रस्थान्तर्गति बुधे।
अतीव क्लेशकार्याणि योगभड़ं विनिर्देशेत ॥१२४२ ॥
चम्पकांशे पूर्वभागे चन्द्रे सोम्यान्तरान्तरे।
जन्मादिसप्तमे वर्ष मोझीबन्धनमादिशेत् ॥१२४३ ॥
रशावत्राई (क्ञाव्र0पा रा? 0 भाए छा) 06 5ए7-

भाग्येशांशे त्रिकोणे वा भाग्येशाक्रान्तराशिगे |
स्फुट्योगं गते मन्दे मोझीबन्धनमादिशेत् ॥२४४॥
लग्नात् सप्तमगे मन्दे सप्तमाब्दे पितुर्व्यथा ।
गजन्यद्वेषकार्येण योगभड़ं विनिदिशेत् ॥१२४५ ॥
पञ्ञमाब्दे रवो षष्ठे जातस्यांशे च चाम्पके |
पित: राजप्रसादेन बहुमानं विनिर्दिशेत् ॥२४६ ॥
सुताधिपान्तरे काले मास्सु मीनादिषु त्रिषु |
शुभकार्य च लभते गेहे कल्याणसंग्रम:॥१२४७ ॥
र्ध्राधिपान्तरे काले रन्ध्रेशांशत्रिकोणगे |
स्फुट्योगं गते सूर्ये स्वपितुर्व्याकुलं महत् ॥१२४८ ॥
राहुचक्रस्थिते वापि राजकार्यवशादव्यथाम्।
चम्पकांशे पूर्वभागे कन्यान्ते तोलिगे शनौ ॥१२४९ ॥
स्वजन्मदेशे कलहो राजक्षोभो भविष्यति |
चोलदेशे ह्रिष्टं स्यादोत्तर्यकलहेन च॥१२५० ॥
तुलाशनिस्थिते काले मीनाशें मेषगे5पि वा।
तत्रिकोणे चोलदेशे ह्यान्यों राजा भविष्यति ॥१२५१ ॥
अष्टमाब्दे विवाह: स्थादथवानवमाब्दगे ।
संपद्याये फलं सत्यं लोके दुर्भिक्षज॑ भयम् ॥१२५२ ॥
तुलाशनो धनप्राप्ति: षष्ठाब्दे चोत्तराब्दगे।
शनिभुक्तो शुभ सत्यं सहस्रारिष्टनाशनम् ॥२५३ ॥
महादेवप्रसादेन पितृसोख्यं विनिर्दिशेत् ।
दरेशांशत्रिकोणे च दारजन्मर्क्षभ विदु:॥१२५४ ॥
उद्बाहानन्तरं भाग्यं पश्चाद्योगो भविष्यति।
क्षेमदाये दारहानिं क्षिप्रेणोद्वाहमादिशेत् ॥१२५५ ॥
विपदृशान्ते जननी भर्तुक्लेशेन कशिता |
रतध्राधिपान्तरे काले सम्पद्याये पितुर्विपत् ॥१२५६ ॥
जीविते साथनेशान्ते पितृनिर्याणमादिशेत् ।
सम्पदृशासन्धिकाले ेकादश च वत्सरे ॥१२५७ ॥
पितामहस्यारिष्ट स्यात्तुलान्ते वृश्चिके शनो।
"+ज्याककक०ता

कर्माधिपदशाकाले शुभाशुभफलं समम् ॥१२५८ ॥
(९) ?शशाओों जन्वाते-त्रिधाशद जिगर 6 ॥॥0
गजान्तरं प्रकुर्वीत ह्ाल्पसोख्य॑ विनिर्दिशेत्।
सहोदरीमनस्तापं विक्रमेशस्य दायगे ॥१२५९ ॥
बुधान्तरे व्याकुलं स्यादगुरुभुक्तो शुभावहम् |
सुखेशांशे तत्रिकोणे स्फुटयोगं गते शनो ॥१२६० ॥
स्वपितु: क्लेशकालः स्यात् स्वप्रभोश्व विशेषत:।
संपद्याये पाण्डयदेशे सर्वाध्यक्ष्याधिकारवान् ॥१२६१ ॥
0९एल था रा ए०शआतणा ० 4स्-0णा6 गरफुणांधा०८
चम्पकांशे पूर्वभागे शनिभुक्तो फल॑ स्मृतम्।
स्वप्राबल्यं क्षेमदाये विंशोपरि सुभाग्यवान् ॥१२६२ ॥
नरवाहनभुषाण्ति्गुरुभुक्तो विशेषत:।
540गरा5 इफ0 एशा00 जरांगिता गाापएंणा।ए ए०टाी0
॥806 जा शञाधथए छा०फुटा, #गींटा ॥6 जरा) एटा
भातं जाक्षा।था5.
कर्माधिपे चन्द्रकेद्रे धनलाभेश वीक्षिते ॥२६३ ॥
स्थिरलनने प्रजातश्व कर्मसाम्राज्ययोगज:।
साम्राज्ययोगे धनिकः प्रतापी
विख्यातकौर्विबहुसंपदाढ़य:।
सम्मार्गवान् मन्रिनूपालसेवी
कामी सदा धर्मरतः सुभोगी ॥१२६४ ॥
शिटालाए भातं गाफ़ॉशा,

साम्राज्ययोगे कर्मेशे धनेशेन निरीक्षिते |
तद॒शार्यां महद्भाग्यं राजान्तरफलं स्मृतम् ॥१२६५ ॥
क्षेमदाये विशेष: स्यान्मध्ये भाग्याभिवृद्धिमान् |
राजान्तरे सुतप्राप्तिनित्यश्रीसोख्यवान् भवेत् ॥१२६६ ॥
लग्नेशे चम्पकांशस्थे तथा साम्राज्ययोगज: |
भूपाल सेवी स्वपिता तत्तुल्याधिकभाग्यवान् ॥९२६७ ॥
चम्पकांशे भेदमाता स्वभरत्रनिगमिष्यति ।
विपदृशान्तरे काले क्षेमदाये स्वभुक्तिषु ॥१२६८ ॥
लाभाधिपदशाकाले स्वमात्ररिष्टमादिशेत् ।
स्वभुक्तो व्याकुलं सत्यं विरोधिभिरुपद्रवम् ॥१२६९ ॥
इदमेव फल॑ सत्य कन्यान्तादितुलाशनो ।
सम्पद्याये स्वल्पदु खंक्षेमदाये विशेषतः॥१२७० ॥
किंचिच्छकटयोगेन कर्माधिपदशाव्यथाम् |
क्षेमदाये भाग्यवृद्धि: स्वभुक्तो व्याकुलं महत् ॥२७१ ॥
राजन्यवेष्णवद्वेष॑ तन्मूलादव्याकुलं महत् ।
क्षेमदाये मध्यभागे प्राबल्यं चोत्तरोत्तम्॥१२७२ ॥
चम्पकांशे क्षेमदाये गेहे कल्याणसं भ्रमम् |
सन्तानोत्पत्तिनाशं च पल्लीपीडां विनिर्दिशेत ॥१२७३ ॥
धनाधिपदशाकाले लग्नाधिपतिभुक्तिषु ।
धनधान्यसुभुषाप्ति पुण्यतीर्थाटनं शुभम् ॥१२७४ ॥
रन््धाधिपान्तरे काले स्वदेहे जाढ़यमादिशेत् |
कलत्रपुत्ररोगेन व्याकुलानन्तरं शुभम् ॥२७५॥
केत्वन्ते विरोधेन संचितार्थविनाशनम् |
क्ररमासे फलं चेति राजचोराग्निजं भयम् ॥१२७६ ॥
भाग्याधिपान्तरे काले भाग्यवृद्धिसुतोत्सवम् |
दाखंशे ह्ारिष्ट स्यात् स्वप्रमोश्व विशेषतः॥१२७७ ॥
सूर्यान्तरे राजकार्य देशत्यागं शुभाशुभम् |
चन्द्रान्तरे विशेषाप्ति स्वदेहामयशोकवान् ॥१२७८ ॥

णाबाशा3$, . मिंट ण। णद्यां |आए788९ एथआऑ८ा5$ कषा/
लग्नाच्चतुर्थगे सूर्य जातो साम्राज्ययोगके |
वासं चेद्योगभड्रेन कुत्सितप्रभुराज्यके ॥२७९ ॥
सूर्याशगे तत्रिकोणे स्फुटयोगं गते शनो।
इंदमेव फल॑ सत्यं योजयेत् कालवित्तम:॥१२८० ॥
सर्वदाये राहुभक्ती ह्परा्ें व्यथा भवेत् |
सोम्यान्तरे तथा विन्धात् फल साम्राज्ययोगके ॥१२८१ ॥
वन्6 शाह वर्वा 0 दल 0 राय भात फैशियाएं 8फ
लग्नाधिपदशामृत्यू: रन्ध्राधिपतिभुक्तिषु |
चम्पकांशे पूर्वभागे ज्वरेण मृतिमादिशेत् ॥२८२ ॥
लगाद व्ययगते राहौ परलोको न विद्यते |
पापसाम्राज्ययोगे च स्वपिता च तथा भवेत् ॥१२८३ ॥
चिसयुषारि्रपुत्राश् पुत्रिकेका चिरायुषी |
चम्पकांशे फल॑ सत्यं साम्राज्ययोगजस्य च॥१२८४ ॥
चत्वारिंशो5पमृत्युश्न जीविते पुत्रशोकवान् |
सहोदरक्लेशमेति ह्यर्थनाशं विनिर्दिशेत ॥१२८५ ॥
चम्पकांशकगे मन्दे पञ्मपञ्माश वत्सरे।
कालमृत्युभयप्राप्ति मस्सु मीनादिषु त्रिषु ॥१२८६ ॥
ग्रन्थान्तरे कुंभमासे ह्यथवा वृश्चिकेषपि च।
कृष्णपक्षेमृतिं चेति नन्दाभद्रातिथीषु च।
षोडशाब्दे मृत्युभंय द्वाविशाब्दे महाविपत् |
चत्वारिंशो3पमृत्युश्न शान्त्या शान्ति प्रयास्यति ॥१२८७ ॥

मृतावस्थागे लग्नेशे दामिनीयोगजस्तथा ।
अतिबाल्ये महाभाग्यं किचिच्छयामतनु: शठ:॥११८८ ॥
शाखवेत्ता कविर्मानी बहवस्तस्थ सोदरा:।
सोदर्यश्रतथा सर्वा मृताश्रेकाउवतिष्ठते ॥१२८९ ॥
एकेव कन्यका तस्या विवाह: पदञ्मविशतों ।
यत्रं करोति विंशाब्दे विष्न॑ पापेन कर्मणा ॥१२९० ॥
जनको प्रियते मार्गे द्वाविशाब्दे प्रहान्तरे
षड़्विशात् परतश्रस्था: समृद्धिरपजायते ॥१२९१ ॥
विदेशे च तज्जननी मरिष्यत्यष्टविशके |
षष्ठे मन्दे विनीचांशे मातुर्दीधिज्वराद्धयम् ॥१२९२ ॥
बाल्ये पितृविनाशेन क्लेशं प्राप्पेति भूरिश:।
केदारदामिनीयोगे षोडशाब्दे श्रियायुत:॥१२९३ ॥
त्रिंशोपरि सुभाग्याप्ति ज्ञातिनाशात् परं सुखम् |
मृतावस्थागे लग्नेशे लग्नातृ षष्ठांशके स्थिते ॥१२९४ ॥
राजयोगस्थ संप्राप्तिरल्पायुर्दायमादिशेत् ।
जन्मदाये पितर्मृत्यु जनन्याश्वथवा भवेत् ॥१२९५॥
दरिद्रक्लेशमापन्नो मेहरोगेण कर्शितः।
विप्लवेन विनिर्गत्य नानादेशेषु संचरन् ॥१२९६ ॥
म्लेच्छसेवी महापापी बहुभ्रातृविनाशवान् |
यावज्जीवं कलेशितश्व जीवितो पापहेतुना ॥२९७ ॥
मृतावस्थागे कमेंशे पापांशे घोरनाडिगे।
घोरजीवनवान्नित्यं यावदायुष्माणुयात् ॥१«६

मृतावस्थागे लग्नेशे दशायां क्रूरभुक्तिषु
रधाधिपान्तरे कालेचापमृत्युस्तथा श्रित:॥१२९९ ॥
कुंभलग्ने तुलासूर्ये षष्ठे चन्दे सुभाग्यवान् |
भ्रातृभ्रात्रीबहुत्व॑ स्पाज्येष्ठभ्रातूममन्वित: ॥१३०० ॥
स्वपित्रधिकसंपन्नों राजमुद्राधिकारवान् ।
संपद्दाये योगभड्गं वेष्णवद्वेषहेतुना ॥१३०१ ॥
नानाव्यकुलकार्याणि क््लेशं स्थाइसुवत्सरे |
राजान्तरवशाद्भाग्यं सोदरोद्वाहतः परम् ॥१३०२ ॥
प्रबलोद्वाहसोख्याप्ति पितृसोख्यं विनिर्दिशेत् ।
सम्पद्यये भाग्यनाशं स्वपितामहनाशनम् ॥१३० ३ ॥
पञ्नमाब्दात् परं चेति नानाव्याकुलवान् पिता।
विपद्ययेमहत् सौख्य॑ च्यूनाधिपतिभुक्तिषु ॥३०४ ॥
योगभडगं प्रकुर्वीत जातकस्य क्वचित् सुखम्।
जा ४९ एथ्गीगांधश गा ग5 शिवद भा0 जा] शा[०0५
लग्नातू पञ्ममगे केतावसितेन निरीक्षिते ॥१३०५ ॥
गुल्मरोगेण च पिता काशरोगेण कर्शित:।
तद्दोषपरिहारार्थ शान्ति कुर्याद्विचक्षण:॥१३०६ ॥
द्वादशादित्यनामानि भानुवारे प्रपूजयेत् ।
रक्त पीताम्बरादीनि देवज्ञाय प्रदापयेत् ॥३०७॥
देहारोग्यं महत् सौख्य॑ नित्यश्रीनित्यमडगंलम् |
पष्ठे चद्दे शुभांशस्थे केसरीयोगजस्य च॥१३०८ ॥
अपमृत्युभयप्राप्ति रब्दमध्ये महाविपत् ॥१३०९ ॥
कुंभलग्ने षोडशाब्दे ह्यथवा मनुवत्सरे।
महारोगभयार्तश्व रोगाधिपतिभुक्तिषु ॥१३१० ॥
जीविते चिरजीवी च स्वल्पपुत्रों विवाहित:।
राजमुद्राधिकाराप्तिमहायोगरत: सुखी ॥१३११ ॥
रन्ध्राधिपदशाकाले मारकग्रहभुक्तिषु |
कालमृत्युभयप्राप्ति चतुश्चत्वारिवत्सरे ॥३१२ ॥
एकचल्वारिंशके5ब्दे चत्वारिंशतिवत्सरे |
चतुश्नत्वारिंशके5ब्दे क्रूरमासे मृर्ति वदेत ॥१३१३ ॥

[2९८ए3 एटाठछाशा।
मोहनांशे क्रिये जीवे तृच्चग्रहसमन्विते ।
मुद्रिकांशे प्रजातश्व रक्तवर्ण: शुभाकृति:॥१३१४ ॥
मुद्रिकांशे पूर्वभागे मोहनांकगे गुरो।
वीरशेवो दुराचारों नानाव्यापारजीवक:॥१३१५ ॥
भ्रातृद्ययुतो मानी भेदभ्रातृसमन्वित:।
भगिनीत्रयवान् बाल्ये भ्रातूनाशेन कशित:॥१३१६ ॥
स्वपिता वार्धके दुःखी पुत्रनाशेन कशितः।
काशादिना नेत्रपीडां संचितार्थविनाशनम् ॥१३१७ ॥
. मोहनांशकगे शुक्रे कलत्रद्वयवान्पिता ।
पितामहस्तथा विद्यात् पूर्वभागे सपलौक:॥१३१८ ॥
ग्रन्थान्तरे पूर्वभागे स्वपिता च पितामह:।
बाल्ये क्लेशं च लभते मध्ये भाग्य युतो भवेत् ॥३१९ ॥
पुत्रमूलात् सुसन्तोष॑ वार्धके स्वापितामहः।
दागन्तरे सुतप्राप्ति दस्याँ रहसि भोगवान् ॥१३२० ॥
स्वपिता मध्यवयसि वनान्तरपुरे वसन् |
अतिश्रीमान् भाग्ययुक्तो धनघान्याम्बरी सुखी ॥१३२१॥
जन्मदाये पिता सौख्य॑ क्षेत्रग्नामधनेश्वरः ।
नानादेशे प्रसिद्धश्व राजप्रीतिप्रसादवान् ॥१३२२ ॥
322, छात्रा एए९0 छाए - एकनीफ पिद्वता 058:
पितृभावांशके शुक्रे लग्नातू कर्मत्रिकोणगे |
स्वापिता वार्धके काले नेत्रहानि युतों भवेत् ॥१३२३ ॥
पुत्रशोकवंशापन्नो भेदभ्रातृवशद्वव्यथाम् ।
कालान्तरे भ्रावृशोंक भाग्यनाशं विनिर्दिशेत् ॥३२४ ॥

मोहनांशे पूर्वभागे सुमत्यंशे निशाकरे।
स्वपिता मतिमान् रागी पुत्रीपुत्रसमृद्धिमान् ॥१३२५ ॥
भेदमातृप्रियो नित्यं सत्कलत्रयुतो भवेत् |
वीरशेवागमप्रीतस्तन्मार्गें प्रियवत्सल:॥१३२६ ॥
शिवभक्तिरतो नित्यं शिवकेड्डर्य धर्मवान् ।
द्रव्याजनसमर्थश्व नानामार्गे धनार्जक:॥१३२७ ॥
लग्नाद्धाग्यं गते राहो भोंमाशे चद्धसंयुते ।
धर्माधर्मविचारेण स्वपिता च धनार्जक:॥१३२८ ॥
किंचित्कठोरपापेन संचितार्थविनाशवान् ।
वार्धके बहुदारिधंयं पुत्रनाशं विनिर्दिशित् ॥३२९ ॥
बन्धुद्रेषशारिष्ट राजपलीवशाद व्यथाम् |
जातकस्य विपद्याये हपरार्थ पितुर्विपत् ॥१३३० ॥
पञ्नविंशात् परं क्लेशं मोहनांशे पितुर्व्यथा |
संचितार्थव्ययादीनि भाग्यनाशं क्वचित् क्वचित् ॥१३३१॥
सूर्याशके तत्रिकोणे स्फुटयोगं गते शनों।
विपद्याये मोहनांशे पितृनिर्याणमादिशेत् ॥१३३२ ॥
सुखाधिपाक्रान्तराशों मोहनांशे पितुर्व्यथा।
वृश्चिकादित्रिमासेषु पितृनिर्याणमादिशेत् ॥३३३ ॥
संपद्दाये मातृनाशं तुलान्ते वृश्चिके शनो।
अतीव क्लेश काल: स्यात् श्षिप्रेणारोग्यवान्ू पिता ॥१३३४ ॥
भाग्यकाले दारनाशं जातस्य मोहनांशके |
जातकस्य फल॑ सत्यं स्वापितुश्न तथा भवेत् ॥३३५ ॥
सुमत्यंशकगे चन्द्रे मोहनांशकगे गुरो।
मुद्रिकांशे पूर्वभागे ज्येष्ठभतृविनाशवान् ॥१३३६ ॥
ज्येष्ठभ्राता सुधर्मात्मा पिता न ऋणमोचक: |
पुत्रद्ययुतों मानी भिन्नलिड्रप्रपूजक:॥१३३७ ॥
पितृवाक्यरतो नित्यं किचिदज्ञनपापवान् ।
पुरात्राह्मणशापेन क्षयरोगप्रपीडित:॥१३३८ ॥
जातकस्य विपद्दाये मृते: पूर्व पितुस्तथा |
ज्येष्ठप्रातृविनाशं च पश्चात् क्लेशं विनिर्दिशित् ॥१३३९ ॥
स्वभेदजननीमृत्यु: पश्चाद्वरविनाशनम् |

(९ए8 सिशावाधा।
पितृव्यद्यनाशं च विपद्दाये न संशय:॥१३४० ॥
मोहनांशे विपद्याये दारद्रयविनाशनम् |
तृतीयोद्वाहत: पूर्व ग्रन्थिगेगेण कर्शित:॥१३४१ ॥
दारेशे शनिसंयुक्ते नवमे राहु संस्थिते ।
मोहनांशे पूर्वभागे कलत्रत्रयवान् भवेत् ॥१३४२ ॥
ज्येष्ठभार्यक सन्तान॑ तृतीये पुत्रभाग्यवान् |
दारद्यविनाशेन यौवने क्लेशवान् भवेत् ॥१३४३ ॥
मोहनांशकगे जीवे सप्तमे भोम संस्थिते |
कनिष्ठभ्राता दीर्धायुभेंदभ्राता तथा भवेत् ॥१३४४ ॥
मुद्रिकांशे पूर्वभागे त्रिभगिन्यश्चिरयुष्य:।
एका सुमड़ली चेव दत्तपुत्रवती भवेत् ॥१३४५ ॥
ग्रन्थान्तरे रिकांशे पुत्रशोकवती सदा।
एकपुत्रवती सा च क्लेशिता च तथापरा ॥१३४६ ॥
अमडल्यो द्वे भगिन्यों त्वेका पुत्रवती भवेत्।
पुत्रिके द्वे सुमाड़ल्ये सोदरीफललक्षणम् ॥१३४७ ॥
सुमत्यंशकगे चद्दे स्वर्भानुयुतवीक्षिते |
स्वभेदभगिनी क्लिष्टा भर्तुः पूर्व मरिष्यति ॥३४८ ॥
खपित्ररिष्टितः पूर्व स्वभेदजननीविपत् ।
यदि जीवेत् सुमाज्नल्या पृत्रीपुत्रसमन्विता ॥३४९ ॥

जीवे केतुयुते जातो मोहनांशे विशेषत:।
अन्तः क्रोधी कनिष्ठश्न पाषण्डाचारतत्पर:॥१३५० ॥
वीरशेव मते योगे जीवे केतुसमन्विते |
मोहनांशे प्रजातश्न वीर शेवों भवेद्रधुवम् ॥१३५१ ॥
सोदरस्य विशेषेण जातकस्य क्वचित् क्वचित् |
स्वपिताधिकपाषण्डी सहोदरविहीनवान ॥१३५२ ॥
णा।९शा॥क्राएरा४, तींड शिला ए 00 0श20ए0प्राएषटा
सुते पापद्ये जातश्नापान्ते पदञ्नममस्थिते ।
स्रीप्रजा बहुला: सन्ति सोदरस्य फल॑ स्मृतम् ॥१३५३ ॥
मदेशे शनिसंयुक्ते सोदरस्य सुतस्य च।
भगिनी पुत्रभार्याणां व्देहुमरणं तथा ॥१३५४ ॥
सुताधिपदशाकाले इदं फलमुदाहतम् |
तद्भावभावाधिपेषु योजयेत् कालवित्तम:॥१३५५ ॥
मुद्रिकांशे पूर्वभागे जातस्य मोहनांशके |
कालान्तरे कनिष्ठश्न ह्ोकपुत्रयुतो भवेत् ॥१३५६ ॥
प्रन्थान्तरे व्यास मतेजातस्थ मोहनांशके |
कनिष्ठस्य द्विपुत्राप्ति: स्रीप्रजा बहुला: स्मृता:॥१३५७ ॥
एकपुत्रश्चिरायुष्मान् भविष्यति न संशय: |
गर्गमते सोदरश्च मोहनांशे मृत प्रज:॥१३५८ ॥
कृच्छेणादृष्टयलेन होकपुत्र श्विरायुष्मान् ।
योवने भेदक भ्राता ग्रान्धिरोगप्रपीडित:॥१३५९ ॥
देहकार्थ युतों नित्यं जीविते पुत्रपुत्रिमान् |
शुक्रहोरे मुद्रिकांशे पूर्वभागें च जायते ॥३६० ॥
भेद भ्राता चिणयुधष्मान् पुत्र पुत्री समन्वित:।
भवन्ति तिखरोभार्याश्व बहु प्राबल्यययोगवान् ॥१३६१ ॥
मुद्रिकांशे पूर्वभागे मोहनांश गते गुरों।
अष्टोषड्वाभ्रातरश्व पञ्ज तेषां चिरायुषा:॥१३६२ ॥
भेदभ्राता चिरायुष्मान् सहोदरविनाशकः।
किचिद्धोंगभया तश्न द्यल्पसन्तानभाग्यवान् ॥१३६३ ॥
मेषे केतुयुते सूर्ये मोहनांश समुद्धव:।
अल्पसन्तान॑ युक्तश्न क्षेमदाये सुपुत्रवान् ॥२६४ ॥
लगनतश्मगे सुर्ये भूसुतेन निरीक्षिते ।

सन्तानप्रतिबन्धी च कालान्तरसुपुत्रवान् ॥३६५ ॥
ग्रन्थान्तरे गर्ग मते जातो जातो मृतो भवेत् |
तद्दोषपरिहारार्थ स्वर्णलिड़ प्रदापयेत् ॥३६६ ॥
जीवांशे पश्ममे मन्दे दिवाकरसमान्विते |
स्वर्णलिड्ठप्रदानेन ह्यायुष्पन्तं च पुत्॒कम् ॥१३६७ ॥
शनिप्रदोषे सायाहे चेन्ट्वारे प्रदोषके |
नागलिड्ञ्रदानेन द्यायुष्मन्तं च पुत्र॒कम ॥१३६८ ॥
तदभावे स्रीप्रजा स्यात् पुंप्रजाश्रेन्मृति वदेत्।
गर्भस्नावातुरा भार्या दुर्धगमयकर्शिता ॥१३६९ ॥
[070]कए0श2शाए, वएज३ए, शीट ३ ॥णा8 परटाए4, 8 50
एाधाए,
मोहनांशकगे जीवे पदञ्ममे रवि संयुते ।
प्रदोषक्रत साध्येन ह्यायुष्मन्तश्व पुत्र॒का:॥१३७० ॥
तृतीयदारे पुत्राप्तिक्षेमदाये न सशय:।
लग्नात् प॑ञ्ममगे मन्दे पुत्राभावेकदारवान् ॥१३७१ ॥
पुत्रवांश्त् त्रिभार्यश्व मोहनांशसमुद्धव: |
संपद्दाये सुभूषाप्ति पित्रादिशश्रियमश्नुते ॥३७२ ॥
भाग्ये राहो प्रपन्ने च लग्नाधिपतिदायके |
अपरा्धे भाग्यनाशं पूर्वार्धे सोख्य मश्नुते ॥३७३ ॥
मीनांशगे तुलाचब्दे जीवे केतुयुते क्रिये।
मोहनांशे प्रजातस्य जन्मसंपदशासुखम ॥१३७४ ॥
मातृष्वसा-चायुष्यती मातामहिविनाशक:।
सम्पद्यये खजननी मनुवर्षात् परं मृतिम् ॥१३७५ ॥
द्वात्रिशे जनकश्नेति प्राप्नोति मरणं तथा।
द्वात्रिंश जनकश्नेति चतुर्लिशेउ्यवा यदि ॥१३७६ ॥
स्वपित्ररिष्टतः पूर्व ज्येष्ठभ्रातृविनाशनम् ।
कलत्रद्वयनाशेन क्लेशं प्राणोति भूरिश:॥१३७७ ॥
ग्रामान्तरे नदीप्रान्ते लग्नाधिपतिदायके |
वसंश्र देहजाड़येन लाभमल्पं सुखासुखम् ॥१३७८ ॥

९१00 प्र८0 जात |णाए6णाए, मोह प्रध्या4 शाभ0-विगल
लनेशे रविसंयुक्ते द्वित्रिवारं ज्वराद्धयम् |
ग्रान्थिरेगप्रपीडां च शस्रबाधां विनिर्दिशेत् ॥३७९ ॥
लग्नाद्वा चदन्रलगाद्वा नवमे राहु संस्थिते।
त्रिंशोपिर मनस्तापं क्लेशं च दशवत्सरम् ॥१३८० ॥
महार्णवप्रान्यदेशे मोहनांश समुद्धव:।
अतीव क्लेशमाणोति वाणिज्ये विष्ममादिशेत् ॥१३८१ ॥
गृहक्षेत्रविनाशेन व्याकुलं भवति ध्रुवम्।
सत्र यत्र च व्यापारस्तत्र विनश्यति ॥१३८२ ॥
लग्नाधिपदशाकाले हपराधधेत्विदं फलम्।
रनध्राधिपदशाकाले स्वभुक्तो व्याकुलं महत् ॥(३८३ ॥
ज्येष्ठभ्रातृसुतोद्राहं शुभाशुभफलं स्मृतम् |
सहोदरीविचारं च ज्वरोपद्रवप्रादिशेत् ॥१३८४ ॥
कश्चित् सहोदरभ्रातुः पुत्रों जाड़यामंय तथा।
दशासंधौ ज्वरं तापं शान्त्या शान्ति प्रयास्यति ॥१३८५ ॥
मधुकुम्भप्रदानेन देहारोग्यं विनिर्दिशेत्।
धनाधिपदशा सन्धो राहुभुक्तो नृपावधि ॥१३८६ ॥
स्वजन्मदेशे नृपतिर्दारारिष्टात परं मृतिम्।
तत्पुत्र: प्रबलश्लापि महारोगेण कर्शित:॥१३८७ ॥
दायादिवशामापन्नों विपद्दाये मृति लभेत्।
भेदभ्रातृविरोधेन खपितुर्व्याकुलं महत् ॥१३८८ ॥
विवाहानन्तरं भाग्यं नाश्येदद्रयवरत्स |
शूलयोगं प्रकुर्वीत पश्चमे शनि संस्थिते ॥३८९ ॥

ए6ए9 हा शंधा!)
तद्ृशायां महाक्लेशमपरार्ध न संशय:।
भार्यारिष्ठं प्रकुर्वीत भ्रात्ररिष्टं तथेव च ॥१३९० ॥
पिन्ररिष्ठात्परं दुख दारिभ्र॑ं च विनिर्दिशेत् |
सर्वदाये राहुचन्द्रों बुधशुक्रों विशेषतः॥१३९१॥
अन्तर्दाये क्लेशमेति मोहनांश समुद्धव:।
चक्रसन्धो दशासन्धो क्रूराब्दे क्ररमासगे ॥३९२ ॥
अतीव क्लेशकार्य च ज्वरोपद्रवमादिशेत् |
मधुकुम्भप्रदानेन देहारोग्य युतो भेवत् ॥१३९३ ॥
कर्मेशांशे तत्रिकोणे स्फुटयोगं गते शनों।
कमेंशदृष्टिगशो तु राज्याधिपतिनाशनम् ॥१३९४ ॥
सहोदरप्रपीडादि तद्व्ग वा सुतामयम् ।
स्वराज्यदेशे नृपति: स्फुटयोगं गते मृतिम् ॥१३९५ ॥
चापांशे मिथुने मन्दे गोचरे ललनान्त्यगे |
तुलादो तल्रिकोणेषु स्फुटयोगं गते शनो ॥१३९६ ॥
लोके धान्यक्षयादीनि छनावृष्टिभयं भवेत् |
टृष्टखेचरदोषेण भूकम्पं जन्मदेशके ॥१३९७॥
पित्रादि श्रियमाणोति गेहे कल्याणसं पभ्रम:।
त्रिंशेृब्दे चाष्टमाब्दे च द्यष्टत्रिंशतिवत्सरे ॥३९८ ॥
चत्वारिंशेउ5थ वा चेति लोके दुर्भिक्षज॑ भयम् |
अतीव क्लेशमाफणोति प्रजाक्षोभ॑ विनिर्दिशेत् ॥१३९९ ॥
यावम्मार्तण्डसूनु वृषभतुलघटे वृश्चिके मीनसिंहे
राश्यामन्वेषयन् स सुरगुरुसंहितो राहुवक्त्रे स्थितो वा।
तावहुभिक्षकालं नरपतिमरणं क्षुत्पिपासानराणां।
ग्रामारण्यश्मशाने नरशिरसंहिता: नर्तयन्तः पिशाचा:॥१४०० ॥
कोणराशित्रिकोणे वा स्फुटयोगं गते शनों।
चोलभूपतिनाश:ः स्याद्योजयेत् कालवित्तम:॥१४० १ ॥
मुठिकांशे पूर्वभागे स्थिरराशिचतुष्टये |
'#ट्योगं गते मन्दे पाण्ड्यभूपतिनाशनम् ॥१४०२ ॥
म्लेच्छाराज्ये कलापने बहुसेनाश्रनाशनम् |
जन्मरशिस्थिते मन्दे गोचरे5ष्टम संस्थिते ॥१४०३ ॥
ग़जान्तरो म्लेच्छदेशे हताश्वो हतसेनिकः।

5ए॥ क्षाणाए आए 00 ३5०शपाए शांत 6 [णाश रथ
सुमत्यंशे तुलाचन्रे केसरीयोगजस्य च ॥१४०४ ॥
क्षेमदाये लक्ष्मीयोगं चत्वारिंशातृ परं सुखम् |
तुलाराशिस्थिते मन्दे क्षेमदाये स्वभुक्तिषु ॥१४०५ ॥
उत्तरार्ध शत्रुनाशं प्राबल्यं चोत्तरोत्तरम् |
अष्टत्रिंशापरार्धादि योगारम्भ॑ क्वचित् सुखम् ॥१४०६ ॥
पुत्रोत्सवफलप्राप्ति: स्वभुक्त्यन्ते न संशय:
विपत्तारदशान्त्यादो क्षेमदाये स्वभुक्तिषु ॥(४०७ ॥
गृहच्छिद्रकलापेन भ्रातृमूलाद्विचारवान् ।
तुलाराशिस्थिते मन्दे क्षेमदाये स्वभुक्तिषु ॥(४०८ ॥
महार्णवप्रदेशेषु अश्वगोगृहलाभवान् ।
व्यापारास्म्भयलः स्यादर्थसिद्धि: शुभावह: ॥१४०९ ॥
निधनाधिपदोषेण मित्रवर्गे मनोव्यथा।
स्वदेहायासमाणोति बन्धुनाशं विनिर्दिशेत् ॥(४१० ॥
098 शा. मि6 जी] ८एरापालाएर 8 ॥९एछ ऐप्शट5$
तुलाराशिस्थिते मन्दे विप्लवो कन्यकावधि।
प्रजाक्षोभ॑ प्रकुर्वीत वासदेशेफलं वदेत् ॥(४११॥
भाग्यच्युति: शत्रुभिश्च तदभावे मरिष्यति |
लक्ष्मीयोगदशाकाले स्वप्राबल्यं विनिदिशेत् ॥१४१२ ॥
मीने सोम्यदशारम्भे जातस्य कुम्भलग्नके |
स्वपुत्रोद्गनाहसोख्यं च भुक्तिमध्ये शुभादिकम् ॥१४१३ ॥
भुक्त्यन्ते व्याकुलं चेति स्वगेहे शिशुनाशनम्।
ग़ज्यंभ्रशकलापं च पश्चात् स्वास्थ्यं विनिर्दिशेत ॥४१४ ॥
शुक्रान्तरे क्षेमदाये विभक्तो सोदरेण च।
भेदभ्रातुश्न पुत्रेण ह्यान्योन््यकल्हों भवेत् ॥४१५॥
गा 6 विय्ाए, या एशइ0ा जां। गला ए0आा।0ाशे
सुमत्यंशकगे चन्दे लक्ष्मीयोगे च जायते |
सुताधिपदशाकाले ऋणमोचनमादिशेत् ॥(४१६ ॥
चत्वारिंशात् परं सत्यं यावज्जीवं॑ सुखावहम् ।
क्षेमदाये केतुभुक्तो बहुलाभं विनिर्दिशेत् ॥(४१७ ॥
शुक्रान्तरे कलापं च शुभाशुभफलं समम्।
पुत्रिकोत्तत्तिनाशेन क्लेशं च क्रूरमासके ॥(४१८ ॥

रंध्रेशांशे तत्रिकोणे स्फुटयोगं गते शनो।
रत्ष्नेशदृष्टराशों तु स्वजनारिष्टमादिशेत् ॥(४१९ ॥
मोहनांशे जन्मशनो क्रूरमासे रुजातुरः।
दारवंशे मनस्तापं दारपीडां क्वचित् क्वचित् ॥१४२० ॥
जीवे चतुर्थपर्याये नवमे च शुभावहम् |
एकादशे भाग्यवृद्धि: पुण्यतीर्थफलं विदु:॥१४२१॥
दशमे शत्रुनाशं च द्वादशे तु श्रियायुतम्।
जन्मे क्लेशफलं विन्धाद् द्वितीये धनलाभवान् ॥१४२२ ॥
तृतीये सोख्यमित्याहुअ्तुर्थ बहुभाग्यवान्।
सुते शोभनकार्याणि गेहे कल्याणसंप्रम:॥१४२३ ॥
ज्येष्ठभ्रातृसुतोद्वाहमतीव श्रियमादिशेत् |
एॉ0005 णिएाणाड गरप्रवाएं 4 शिाएए परधा92०, 0शसूर्यान्तरे क्षेमदाये ह्मल्पसोख्यं सुखासुखम् ॥१४२४ ॥
चन्दधान्तरे व्याकुलं च स्वजनारिष्टमादिशेत् |
कुजान्तरे भाग्ययोगमल्पसोख्यं सुखावहम् ।
स्वपुत्रदेहजाड़यादिशत्रुनाशं विनिर्दिशेत् ॥४२५ ॥
सोम्यचद्धान्तरे काले भूपतिक्लेशमादिशेत् |
कुजान्तरे धनप्राप्ती राहुभुक्तो शुभाशुभम् ॥१४२६ ॥
ज्ञातिमध्ये कलापेन गृहच्छिद्रं विनिर्दिशेत् ।
विद्यारम्भ॑ स्वपुत्रश्न सन््तानं च स्वपुत्रिका ॥४२७ ॥
क्रूरमासे मनस्तापं वाणिज्ये विष्नसंभवम् |
जीवान्तरे धनप्राप्ति बहुव्यापारमादिशेत् ॥१४२८ ॥
मन्दान्तरे पुत्रपीडामपरार्धे महाविपत् |
पूर्वार्धे सोख्यमाप्नोति स्वपुन्रेद्गाहसं भ्रमम् ॥१४२९ ॥
(९) पक एण रिश्याप्र जा) फरा0000९ 8 गांजरधार एए

र्श्राधिषदशाकाले लग्नाधिपतिभुक्तिषु ।
अतीव क्लेशकार्याणि क्रूरमासे महाविपत् ॥१४३० ॥
स्वजनारिष्टसन्तापो स्वदेहायाससं भ्रम: ।
अपमृत्युभयप्राप्ति: शान्त्या शान्ति प्रयच्छति ॥१४३१ ॥
0शाएश ग 6 जणात तगगाए णांती ह6 $फ्ा 8 ॥
प्रत्यक्तारदशाकाले सुमत्यंशे च जायते |
पुत्रिकोद्गाहसोख्याप्तिमर्थलाभ॑ विनिर्दिशेत् ॥४३२ '
चतुष्पञ्माशगे वर्ष पाके केतुदशान्त्यके |
एकषष्टिसमे मृत्यु: साधनेशस्वभुक्तिषु ॥ १४३३ ॥
लगनेशे पापसंयुक्ते षटपञ्माशात् पर व्यथाम् |
तद्शार्या मनस्तापमर्थनाशं सुखासुखम् ॥१४३४ ॥
“अत्यग्दाये मोहनांशे गोचरेषष्टमगे शनों ।
देहपीडा मनस्तापं वित्तनाशं सुतक्षयम् ॥१४२३५ ॥
प्रत्यक्ताराधिपे केतो शुभांशे शुभसंयुते ।
शुभमेव फलं॑ बूयात् क्रूरभुक्ति विनासुखम् ॥१४३६ ॥
शुभान्तरे शुभ चेति शुभमासे शुभावहम् |
धनधान्यसुतप्राप्तिमोंहनांशेद्धवस्य च ॥१४३७ ॥
साधनेशदशामृत्यु: स्वभुक्तो क्ररमासके |
राहुक्रान्तादिमासे वा मरणं भृगुवासरे ॥(४३८ ॥
मोहनांशे पूर्वभागे ह्ेकपष्टिसमे मृति:।
जीविते पुत्रयोगेन मृर्ति चेकोनसप्ततो ॥१४३९ ॥
मुद्रिकांशे पूर्वभागे मोहनांशोद्धवस्य च ।
पाप॑ पुण्यं सम॑ चेति परलोके तथा भवेत् ॥१४४० ॥
पश्चाद्वेश्यकुले जात इहलोके सुपुत्रवान् ।

चत्वारिशे महाभाग्यं द्विपश्चाशात् परं॑ विपत् ॥१४४१ ॥
जन्मप्रभृति च श्रीमान् मध्ये क्लेशन कर्शित:।
पश्चाद्धाग्याभिवृद्धि: स्यात् क्षेमदाये महत् सुखम् ॥१४४२ ॥
शत्रुनाशात् परं सोख्यं धनलाभ॑ श्रियायुतम् ।
मालिय्यंशे पूर्वभागे कालकूटांशके गुरो ॥१४४३ ॥
मतड़योगे जातश्व रक्तवर्ण: शुभाकृति:।
गुगैस्वोच्चे झपांशस्थे भार्गवेण: समन्चिते ॥(४४४ ॥
मतड़योगे जातश्व रक्तवर्ण: शुभाकृति:।
जीवे नक्रांशे विख्यातो योगप्राबल्यवान् सुखी ॥१४४५ ॥
चन्द्रत्रिकोणगे पापे मन्दराहुसमन्विते |
मालिन्यंशे प्रजातश्व मालिन्यकुलजन्मवान् ॥१४४६ ॥
मतड़योगे मालिन्यं सोदराणामसंभवम् ।
भेदभ्रातृयुतश्वेव कलत्रत्रयवान् पिता ॥१४४७ ॥
दीर्घायुष्या च जननी ह्युच्यते सोदरीत्रयम्।
माता पतिव्रता पूता गृहच्छिद्रेण कर्शिता ॥४४८ ॥
बहुकाल॑ सुमाड़ल्या भ्रातृनाशेन दुःखिता।
मतड्रयोग एकाकी मतड्रांशकंगे गुरो ॥१४४९ ॥
दीर्घायुषी भगिन्येका शेष॑ नाशमितीरयेत् ।
पितृव्ये वा मातुले वा स्वगोत्रज्ञातिवर्ककि ॥१४५० ॥
मतड़योगेजातस्य स्वभार्यानुगमिष्यति |
ग्रन्थान्तरे मतड़ांशे मतड़योगजस्थ च ॥१४५१ ॥
स्वभेदभगिनी वापि स्वभत्रॉनुगमिष्यति |
वियोगवशतश्रैव नित्यदु:खेन कर्शिता ॥४५२ ॥
पितुरुद्बाहनात् पूर्व बालये वा मृतिमादिशेत् ।

सुखाधिपे निशानाथे नीचे नक्रनवांशके ॥१४५३ ॥
भाग्याधिपेन संदृष्टे करिकरांशश्व नाडिगे।
टुर्भगावस्थायां जात: सोदरभ्रातृहीनवान् ॥(४५४ ॥
आयुष्पती च भगिनी माता दीर्घायुषी तथा।
दुर्भगावस्थागे चन्द्रे भगिन्येका च दुर्भगा ॥४५५ ॥
भेदभ्रातृविनाश: स्थात् कलब्रद्वयवान् पिता |
पक्षान्तरे त्रयश्वेति स्वपिता बहुभाग्यवान् ॥१४५६ ॥
नानादेशेषु संचारं क्रयविक्रयजीवनम् |
रलधान्यसुवर्णाप्ति नानाव्यापारमादिशेत् ॥१४५७ ॥
वृद्धिजीवनवन्नित्य॑ भ्रात्रीआतृयुतः पिता ।
पति णां॥। डंडा वाणारशी प्रॉलिएलशारटर ("फंब्रवा॥।
काव्य डा0ा0 फट किबदंदा0। एणक्ाव/ए4॥0 7), मिं2
सूर्याशके तत्रिकोणे सुखेशांशत्रिकोणके ॥१४५८ ॥
स्फुटयोगं गते मन्दे पितृनाशं विनिर्दिशेत् |
जन्मदाये पित्ररिष्टं तदभावे विपद्दशा ॥४५९ ॥
स्वभुक्तो मृतिमाप्नोति सम्पद्याये रुजातुरः।
मालिन्यंशे पूर्वभागे मतड्रयोगजस्य च ॥१४६० ॥
जन्मदाये कब्वित् सोख्यं मोझीबन्धनमादिशेत् ।
विपद्याये विवाहं च कर्माधिपतिभुक्तिषु ॥१४६१ ॥
विंशोपरि द्विवर्षे वा पञ्मविशात् परं तथा।
मतड़योगे चोद्गाहों बाल्ये विष्नयुतो भवेत् ॥१४६२ ॥
कालकूयंशगे जीवे मतड्रयोगजस्तथा ।
स्रीप्रजानां बहुत्वे च पुंसंतानातुरों भवेत् ॥१४६३ ॥
दरेशाक्रान्तरराशीिशों नीचराशिगतो यदि।
दारान्तरे सुतप्राप्तिज्येष्ठआतृविनाशवान ॥१४६४ ॥
व्यये पापद्ये वापि पुत्रभावेइतिचअल:।

दारसोख्यविहीनश्व भ्रातनाशेन कर्शित:॥१४६५ ॥
अमड्नली सोदरी च सर्वथा पापचित्तवान् ।
दारेशे वृश्चिकांशस्थे मतड्रयोगजस्तथा ॥१४६६ ॥
वेश्यास्नीसड़मी कामी कलतब्रद्रबयोगवान् ।
प्रत्यग्दाये मतड़ांशे सुतेशांशत्रिकोणके ॥१४६७ ॥
स्फुट्योगं गते मन्दे मातुर्दुर्मरण बदेत्।
पश्चाद्वरविनाशेन क्लेशमाप्नोति भूरिश:॥१४६८ ॥
द्वा्िशे 3 थवाष्टनिंशे द्विचत्वारिशवत्सरे |
चतुश्नत्वारिंशके वा दारारिष्ट विनिर्दिशेत् ॥१४६९ ॥
दुर्भगावस्थागे चन्द्रे दशायां भ्रातृनाशनम् |
दारारिट च लभते शिशुक्लेश विनिर्दिशेत् ॥१४७० ॥
क्षेमदाये मतड़ांशे र्रीप्रजालाभसोख्यवान् ।
प्रत्यग्दाये मनस्तापं पुत्रिकोद्गाहत: परम् ॥१४७१ ॥
नीचग्रहदशाकाले मतड्रयोगजातस्तथा ।
अतीव क्लेशकार्याणि संचितार्थविनाशवान् ॥१४७२ ॥
धनाधिपे केद्धगते भार्गवेण समन्विते |
मतड़योगे जातश्व त्रिशताधिकवित्तवान् ॥१४७३ ॥
मालिन्यंशे पूर्वभागे कर्मेशे राहुसंयुते |
कुलीरांशे प्रजातस्य व्यापारों मित्रसंयुतः॥१४७४ ॥
पशुधान्यधनाढ्यश्व लोभप्रकृतिमान् भवेत् |
अविश्वासपरों नित्यं नीचे चद्धत्रिभागगे ॥१४७५ ॥
ग्रामान्तरे5थ वा चेति नगरे वासमश्नुते ।
मालिन्यंशे पूर्वभागे यावदायु: सुभाग्यवान् ॥१४७६ ॥

व्यये राहुयुते मन्दे विवाहाब्दे धनक्षय:।
किचिद्वाणिज्यमूलेन प्रत्यग्दाये धनक्षय:॥१४७७ ॥
राजकार्यवशात् किचिद्धगिनीमित्रहेतुना |
अल्पभाग्यं च लभते मध्ये मध्ये क्वचित् सुखम् ॥१४७८ ॥
कालकूयंशगे जीवे मतड्रयोगजस्थ च।
कन्याविक्रयवित्ताप्तिर्भगिनी क्रयहेतुना ॥१४७९ ॥
मीने मन्दे कुलीरांशे तुलांशे ग्रहसंयुते ।
मालिय्यंशे प्रजातश्व भगिन्याजितवित्तवान् ॥११४८० ॥
पित्नाजितधनेर्युक्तो बाल्ये चेव भविष्यति |
स्वगोत्रज्ञातिवित्ताप्ति भगिनीस्नेहितेन च ॥१४८१ ॥
षट्शतं च तदर्ध च चतुःशतमथापि वा।
शताधिकधन नित्य॑ वृद्धिवाणिज्यहेतुना ॥१४८२ ॥
कर्मेशांशप्रहदशाकाले मित्रविनाशनम् |
भगिनी क्लेशमाप्नोति मात्ररिष्टमतः परम् ॥१४८३ ॥
मालिन्यंशे स्वजननी वार्धके चित्तविश्रमम् ।
वनान्तरे मृति चेति व्याप्रादिदुष्टजन्तुभि:॥१४८४ ॥
प्रन्थान्तरे मतज़ंशे लाभेशे राहुसंयुते ।
क्ररपष्टयंशदोषेण मातुर्दुर्मरणं बदेत् ॥(४८५ ॥
स्वपिता च स्वबाल्ये च स््रीहेतो: क्लेशमृत्युमान् |
सन्निपातज्वरे नेव देशद्ेशान्तरे मृति:।
मालिन्यंशे पूर्वभागे वयोमध्ये धनाढ़यवान् ॥१४८६॥
वार्धके क्लेशदारिय्म, बालये किंचित् सुखावहम् |
त्रिचत्वारिंशत: पश्चात् क्लेशः स्याइत्सजयम् ॥१४८७ ॥
प्रत्यग्दाये मध्यखण्डे दारारिष्ट विनिर्दिशेत् |
विपद्याये जन्मदेशे वासदेशे च वा यदि ॥१४८८ ॥
राजान्तरं प्रकुर्वीत प्रत्यग्दाये तथेव च।
कालिकांशकगे मन्दे प्लीने राहुसमन्विते ॥४८९ ॥
जन्मदाये जन्मदेशे विप्लवेन प्रजावधि |
मण्डलाधिपतर्मुत्युदेशे राजान्तरं सुखम् |
षोडशाब्दात् परं चेति लोके दुर्भिक्षज॑ भयम् ॥१४९० ॥

96३ रिटशाछाथा!
सूर्याशगें तत्रिकोणे स्फुटयोगं गते शनों।
मालिन्यंशे प्रजातस्य लोके दुर्भिक्षज॑ भयम् ॥१४९१॥
मतड़योगे जातस्य प्रत्यग्दाये तुलाशनो |
लोके धान्यक्षयेणेव प्रजाक्षोभ॑ विनिर्दिशेत् ॥१४९२ ॥
व्यये राहुयुते मन्दे कालिकांशे शुभेक्षिते |
योग: केमिद्रमोज्ेयो मनोदु:ं भवेत्तदा ॥(४९३ ॥
व्यये मन्दे सुखे जीवे ह्वाष्टमे चन्द्रसंस्थिते ।
कर्तरीयोगविख्यातो केमिद्रमसमो फले ॥१४९४ ॥
योगद्वये स्थिते चन्द्रे दशायां गुरुभुक्तिषु |
मतड़योगे जातस्य भार्यारिष्ट विनिर्दिशित् ॥(४९५ ॥
क्षिप्रेणोद्वाहमाणोति पश्चाच्छन्यन्तरे शुभम् |
गुरुभुक्त्यन्तमारभ्य शनिभुक्तो शुभावहम् ॥१४९६ ॥
प्रत्यग्दाये विवाह: स्थादेहे कल्याणसं भ्रम: ।
धनलाभं च भवत्ति कर्मलाभ॑ महत् सुखम् ॥१४९७॥
09पशाश,
सर्वदाये चद्रभुक्तो कृजभुक्तो च वा यदि।
जीवान्तरे वा सन्तापं प्रत्यग्दाये विशेषत: ॥१४९८ ॥
कूर्मयोगे दशाकाले ह्यपरार्ध महत् सुखम् ।
बहुव्यापार वृद्धि च धनलाभं विनिर्दिशेत् ॥४९९ ॥
लाभेशांशे तत्रिकोणे पष्ठेशांशत्रिकोणके |
स्फुटयोगं गते मन्दे सहोदरविनाशनम् ॥१५०० ॥
वत्सरे त्वेकपञ्माशे द्यष्टचत्वारिवत्सरे।

मालिन्यंशे पूर्वभागे सहोदरविनाशनम् ॥१५०१ ॥
कूर्मयोगे प्रजातस्थ लग्नधिपदशा शुभा।
दारन्तरे सुतप्राप्तिवर्धकि ख्ीसुसोख्यवान् ॥१५०२ ॥
चन्रलगनधिपे भोमे दशायां गुरुभुक्तिषु ।
अतीव क्लेशकर्याणि ह्यपमृत्युतस्याश्रित:॥१५०३ ॥
स्वसमानजनारिष्ट स्रीप्रजानाशमेव च।
तदभावे धनच्छेदं दशान्त्ये वा विनिर्दिशेत् ॥१५०४ ॥
0ए गाज़ांटा जी दवा5८ गरधाएं तीीदएा९$ भा0 एग॥|
कुंभलग्ने च कीटांशे भूसुतस्य दशासुखम् |
राहुदाये श्रिय चेति स्वपुत्रोद्वाहसंभ्रमम् ॥१५०५ ॥
जीवान्तरे त्रिषष्टयब्दे मालिन्यंशोद्धवस्यथ च।
अपमृत्युभयप्राप्ति: शान्तया शान्ति प्रयास्यति ॥१५०६ ॥
मतड़ांशे तथा योगे कालकूटांशजस्य च ।
सप्तसप्ततो वा मृत्युनैधनेशदशान्त्यके ॥५०७ ॥
वृषभादित्रिमासेषु ह्याथवा मकरेषपि च।
सोमवारे भवेन्मृत्युरुष: काले न संशय: ॥१५०८ ॥
मतड़ांशे व्यये पापे दुर्गतिनत्रि संशय: |
पश्चात्रिकृष्ट जन्मा च वार्घके पुत्रशोकवान् ॥१५०९ ॥
अचलांशे स्थिरे लग्ने पूर्वभागे प्रजायते |
विप्र जन्मा सुखी नित्य॑ श्यामवर्ण कृशाकृति:॥१५१० ॥
ज्येष्ठभ्रातृप्रिय: साधुर्बाल्ये क्लेशेन कर्शित:।
भगिनी भर्तमूलेन देशान्तरसुभाग्यवान् ॥५११ ॥
शथा6, 0परा ए। गाए धीटप॥65,
लग्ने कुजे सिते जीवे ह्ाम्बरांशसमुद्धव:।
पश्चादभ्रातृविहीनश्व जातश्रेम्मृतिमादिशेत् ॥१५१२ ॥

भगिनीद्यवान् रागी होकभ्रातृसमन्वित:।
पितृसोख्यविहीनश मातृसौख्यविहीनवान् ॥१५१३ ॥
उत्तांशे प्रजातस्य पितरों च चिरायुषों।
पूर्वभागो ज्येष्ठ भ्राता दीर्धमायुश्न विन्दति ॥१५१४ ॥
कुप्रामे जनन॑ चेति सम्मद्याये विनिर्दिशेत् ।
पश्चिमार्णव तीरे च गोकर्णप्रान्यदेशके ॥१५१५ ॥
बाल्ये संचारमाणोति दारिभ्रंण च कर्शित:।
उत्तरांशे प्रजातश्च जन्मदेशे सुभाग्यवान् ॥१५१६ ॥
विप्लवेन विनिर्गत्य पशत् स्वस्थानमागत:।
मेषांशे कुंभलग्ने च पुण्यक्षेत्रे सुभाग्यवान् ॥५१७॥
आश्य प्रभोश्व निकटे प्राबल्यं चोत्तरोत्तरम् |
पूर्वभागे मध्यखण्डे बाल्ये पितृविनाशवान् ॥१५१८ ॥
आयुष्मती च जननी जातस्य त्वचलांशके |
लाभे शनिस्थिते सूर्ये जातस्य त्वचलांशके ॥१५१९ ॥
सम्पद्यये पित्ररिष्ट देशत्यागं विनिर्दिशेत् |
चद्रलग्राष्टमाधीशदशायां पापभुक्तिषु ॥१५२० ॥
स्वपितारिष्टमाप्रोति मात्ररिष्टं ततः परम् |

अचलांशे पूर्वभागे दारेशे शनिवीक्षिते ॥५२१॥
केचित्क्षे ज्िभार्यश्न दारसोख्यविहीनवान् ।
अचलांशे पूर्वभागे दारेशे शनिवीक्षितें ॥५२२॥
विवाहद्ययमित्याहु ज्येंष्ठभार्या ह्मपुत्रिणी |
अचलांशे पूर्वभागे सुतेशे राहुवीक्षिते ॥५२३ ॥
लाभे मन्दे प्रजातश्र सन्तानप्रतिबन्धवान् |
उत्तरांशे महारोगी ज्येष्ठभार्याथ वापि च॥१५२४ ॥
काकवन्ध्यापत्िश्रैव पूर्व भागे ह्पुत्रवान् ।
ग्रन्थान्तरे पूर्वभागे जातस्य त्वचलांशके ॥१५२५ ॥
कालन्तरे सुतप्राप्ति्दशान्तरफलं स्मृतम्।
लन्गात् पश्चममगे जीवे पापद्वयनिरीक्षिते ॥५२६ ॥
अचलांशे प्रजातश्र पुरात्राह्मणशापवान् |
तत्पापपरिहार्थ सेतुस्नानं शिवार्चनम् ॥१५२७ ॥
नागलिड्ल्झप्नदानेन सन्तनप्राप्तिमादिशेत |
सोवर्ण नागलिड़ च सोमवारे प्रदोषके ॥१५२८ ॥
उपोष्य विधिवत् पूजां सायाहे दानमाचरेत् |
अचलांशे पूर्वभागे लाभे सूर्य च संस्थिते ॥१५२९ ॥
भानुव्रतादिपुण्येन पुत्रप्राप्तिन संशय: |
ज्येष्ठभ्रावृसुताधीशे नीचांशे कुजवीक्षिते ॥५३० ॥
ज्येष्ठभ्रातृ सुतश्चापिजले मृतिमवान्पुयात् ।
अचलांशे पूर्वभागे भगिनीपुत्रयोगवान् ॥१५३१॥
स्वमातुल्वशात् सोख्यमाबाल्यं प्रियवान् सुखी ।
उत्तरांशे प्रजातस्य भगिन्यो द्वे सुपुत्रिके ॥५३२ ॥
पूर्वभागे तथा विन्धाद्वैधव्येन तु कर्शिता |
निर्मालांशे विक्रमेशे जातस्यत्वमलांशके ॥१५३३ ॥

[2९५9 रिशधोवधाए
सोदरा: पञ्च सप्तेति द्वित्रिसह्ुयाद्याचिरायुषी |
उत्तरांशे स्वभगिनी त्वेका माड़ल्यमश्नुते ॥५३४ ॥
पूर्वभागे च वेधव्यं सोदर्यो द्वे न संशय:।
चन्द्रात् सप्तमगे शुक्रे त्वसितेन निरीक्षिते ॥५३५ ॥
अचलांशे प्रजातस्य मात्ररिष्टं विनिर्दिशेत् ।
तुलाधिपदशाकाले होरादायेडपि वा यदि ॥१५३६ ॥
पिन्ररिष्टात् परं माता परलोकं प्रयास्यति।
पूर्वभागे मध्यखण्डे मात्ररिष्टात् परं पिता ॥१५३७ ॥
सम्पद्यये मृतश्न स्यादशवर्षात् परं भवेत ।
अष्टमाब्दे द्वादशाब्दे ह्याथ वा पोडशाब्दके ॥१५३८ ॥
चतुर्विशेष्थ वा चेति मातापितृविनाशनम् |
वर्गोत्तमे निशानाथे जातस्य त्वचलांशके ॥१५३९ ॥
उत्तरांशे विपद्याये संधिकाले ह्यरिष्टकृत् |
जम्मदेशं परित्यज्य पूर्व भागोद्धवस्य च ॥१५४० ॥
देशान्तरे मातृपित्रोररिष्ट मनुरबवीतू ।
ग्रहंशनाडीविस्तारे प्रस्ताराष्ट्रकवर्गके |
अचलांशे प्रजातस्य फलमन्यद्विचार्यताम् ॥१५४१ ॥
स्वोच्चांशगे निशानाथे निर्मलांशे च संस्थिते |
वेदान्त शाख्रतत्ततज्ञ: सदा ह्यद्ठिककर्मवान् ॥१५४२ ॥
अतिभक्तिरतो नित्यं निर्मलांशे निशाकरे।
सात्विको गुणवान् रोगी हरिशड्डरभक्तिमान् ॥१५४३ ॥
विप्लवेन विनिर्गत्य दशवर्षात् परं मृतिम् |
द्वादशाब्दात् परं श्रुत्वा नानादेशेषु संचरन् ॥१५४४ ॥
एशातग्ाा। कपएगाब। छा4ए2ट5 उल्तृपा20 [0 900॥ए भातं
पितृमातृविनाशेन क्लेशं प्रानोति भूरिश:।
महानदीतीरपुरे निवास
योगं वर्देदेवबलांश जस्य।
अतीव सोख्य॑ मुनयो वर्दन्ति
विपदशान्त्यादि सुभाग्यवृद्धिम् ॥१५४५ ॥
क्षेमदाये महद्धाग्यं चत्वारिंशे महाविपत् |
त्रिंशोपरि सुभाग्याप्ति राजान्तरवशात् सुखम् ॥१५४६ ॥

राज्येशांशे तत्रिकोणे तत्सप्तमे5थ गोचरे।
योगभड़ं मनस्तापं शनि चारवशात् फलम् ॥१५४७ ॥
पष्ठेशांशत्रिकोणर्क्ष स्फुटयोगं गते शनो।
श्रतीव क्लेशकार्याणि देशत्यागं विनिर्दिशेत् ॥१५४८ ॥
7 पठार,
लग्नाधिपदशाकाले त्वतीव श्रियमश्लुते।
द्यूनाधिपदशा मृत्युरापत्सन्यासयोगवान् ॥१५४९ ॥
तुलालने अगदांश: ॥
अगदांशकगे जीवे लाभेउके भृगु संयुते ।
तुलालग्ने प्रजातश्न गौरवर्ण: शुभाकृति:॥१५५० ॥
जगत्यंशे पूर्वभागे त्वग॒दांशकगे गुरों।
भूगुजेन युते दृष्टे सोदरभ्रातृभ्रात्रिमान् ॥५५१ ॥
ज्येष्ठभ्रातूयुतो मानी जीवमातृयुतः सुखी |
मृतप्रजाबहुत्व॑ स्थाद्राजवंशे सुभाग्यवान् ॥५५२ ॥
8५६6 8 (गाएनाशाए ग्रात्राद्य (दिवााए।
अगदांशकगे जीवे लाभे द्विमहसंयते |
कनिष्ठभ्रातमान् रागी ज्येष्ठभ्राता द्विभार्यवान् ॥१५५३ ॥
सिंहे सिंहांशके जीवे शासत्रविद्याविशारद:।
श्रीमान् वाग्मी सुखी गोगी धर्मिष्ठ: सात्तिकप्रिय:॥१५५४ ॥
जगत्यंशे पूर्वभागे जातस्य तोलिल के |
इृदमेव फल॑ सत्यं जातस्य त्वगदांशके ॥१५५५ ॥
सिंहे सिंहांशके जीवे मीनकाले प्रजायते |
विष्णुभक्तिरतो नित्य॑ देवब्राह्मणभक्तिमान् ॥५५६ ॥
सिंहे जीवे मीनकाले वेदिकाचारवान् सुखी ।
अवेदिकमताचारं शनियोगे प्रजायते ॥५५७ ॥

726€ए9 एशआघाॉवाा)
ग्रन्थान्तरे नारदीये ह्गदांशसमुद्धव:।
हरिभक्तिरतो नित्यं मीनकाले सुभाग्यवान् ॥१५५८ ॥
चन्द्रकालाधिपे शुक्रे सूर्यकालाधिपे गुरो।
अन्योन्य दृष्टियोगेन लाभे भाग्यप्रदो च तो ॥१५५९ ॥
चन्द्रकालाधिपे शुक्रे लाभेशेन समन्विते ।
स्वजातिधर्मतत्त्जज्ञो मतभेदे कुयुक्तिमान् ॥१५६० ॥
ए050एाए ण णाह'8 0जालीशंगा, ल्प्रगाल 06 एला$0
"पल व्लाभाएए 00 प0र्शल 0 ऐगाटगए 05.
शुक्रे शनियुते जातः क्रोधी लुव्धो विचक्षण:।
स्रीलोलश्रपल: श्रीमान् तामस: सत्यविक्रम:॥१५६१ ॥
श्रीमान् मनोहराड्श्व॒ त्वगदांशे सुबुद्धिमान् ।
लिपित्रयप्रवीणश्र ह्यरोगदृढगात्रवान् ॥१५६२ ॥
लन्गेशांशपतो शुक्रे रविजेन युतेक्षिते ।
जगंत्यशे प्रजातश्व रन्ध्रान्वेषी सुबुद्धिमान् ॥१५६३ ॥
सिंहे वर्गोत्तमे जीवे मेषारुढे5ल््पपुत्रवान् ।
मृतप्रजाबहुत्वं स्याच्छुक्रार्कियुतवीक्षिते ॥५६४ ॥
॥॥ए६ शग]] ॥8९९ ग्रप्राट6 तण्राए 0 एड.
जीवे शनियुते जात: शान्तः शास्रर्थकोविदा:।
स्वतन्त्र: परकार्यज्ञश्नपलश्रश्नलात्मवान् ॥१५६५ ॥
विदेशवासी मतिमान् पुत्रशोकेन कर्शित:।
जर्जरांशकगे सूर्ये मीन काले सुभाग्यवान् ॥१५६६ ॥
लात 88 ड4८20 टाटा, वा जार एटाइता “टशाट #दव/४

मीनांशे नवमे सूर्य स्वपिता भ्रातृहीनवान् |
कालन्तरे भ्रातृशोकमल्पानुजयुत:॥१५६७ ॥
सूर्ये यावत्फलानि स्पुर्गरहभुक्तांशकेस्तथा ।
तावतू पितुः सोदराणां सल्जुयानि परिचिन्तयेत् ॥१५६८ ॥
वरया0 वप्राएश 0 00+%0णा,
धनपुत्रमित्र तुर्ये द्विजदेवार्चने तथा ।
द्वेषी पितृणां नवमे तपने त्वति कृष्ण: स्थात् ॥१५६९ ॥
सुन्दर: सुखवान् रागी सत्कलत्रप्रिय: सुखी |
भाग्ये बुधयुते सूर्य मेधावीकुजसंयुते ॥१५७० ॥
भाग्ये राहो प्रसन्ने च तदीशेन समन्विते ।
पितृमावृविहीनश्न प्रतिबन्धकसंयुत:॥१५७१ ॥
पिन्ररिष्टस्य काले वा मात्ररिष्टेटथ वा यदि |
देशान्तरे निवासश्र ह्यथ ग्रामन््त रेडपि वा॥१५७२॥
वनान्तरपुरे वासी नवमे राहु संस्थिते |
नदाप्रान्ये5थ वा चेति स्वोच्चांशे भाग्यवान् सुधी:॥१५७३ ॥
स्वभार्यासोदराणां च बहूनां नाशमीरयेत् ।
दुःखिता दारमाता च पुत्रशोकेन कशिता ॥१५७४ ॥
जगतल्वंशे पूर्वभागे श्रश्रृश्वशुरभक्तिमान् |
दारवंशातू सुभाग्याप्तिरद्गाहानन्तरं सुखम् ॥१५७५ ॥
मध्यायुयोंगवान् वाग्मी तेजस्वी गुरुभक्तिमान् ।
लाभे भृगुयुते जीवे ह्गदांशे धनी सुखी |
शनियोगे प्रजातश्न मृतपुत्रबहुत्ववान् ॥५७६ ॥
अदृष्टयलमूलेन पुत्रायुवृद्धिमादिशेत् |
अगदांशकगे जीवे पितृसोख्यविहिनवान् ॥१५७७ ॥
स्वमात्रा सह संयुक्त भ्रातृसोख्यसमन्वित: |
भ्रातृद्वयसुपूज्यश्च भगिन्येका सुमज़्ली ॥१५७८ ॥
एका क्लेशवती चेति सोदराभ्रातृभ्नात्रिमान् ।
भप्रातृसोख्यसमायुक्त: पुत्रशोकेन कर्शित:॥१५७९ ॥
भ्रातृश्रेष्ठ: सुखी नित्य॑ पुत्रभाग्याभिवृद्धिमान् |
सन्तानाश्ष्टिदोषार्थमगदांशोद्धवस्यथ च ॥१५८० ॥

[)८ए० रिशवधांधा!
शिशुमारत्रदानेन पुत्रायुश्न प्रवर्धते ।
श५६ ए८थात,
सुतेशांशकगे चन्द्रे भूसुतेन निरीक्षिते ॥५८१ ॥
विषाग्निना सुतारिष्ट॑ तदभावे जलेन च।
तद्दोषपरिहारर्थ चन्र शान्ति समाचरेत् ॥१५८२ ॥
उमामहेश्वरं कृत्वा कल्पोक्तविधिमार्गत: |
उमापर्ति महादेवं ध्यात्वा चद्रकलाधरम् ॥१५८३ ॥
कालज्ञाय प्रदातव्यं पुत्रभाग्याभिवृद्धये |
चद्धलगाष्टमे मन्दे गुरुशुक्रन्विते ॥५८४ ॥
पुराब्राह्मफशापेन सन्तानारिष्ट संभव:।
तद्दोषपरिहारार्थ सेतुस्नानमवश्यक्रम् ॥१५८५ ॥
सोवर्णनागदान॑ च प्रतिष्ठाजपसंयुतम् ।
आयुष्मन्तं च तनयं लभते त्वगदांशज:॥१५८६ ॥
द्वो पुत्री कन्यकाप्येका दीर्धमायुश्र विन्दति।
पराशरमते जीवे त्वगदांशे च संस्थिते ॥१५८७ ॥
आयुष्मन्तो च पुत्रो द्वो शेष॑ नाशमितीरयेत् ।
चद्रलगाष्टमे मन्दे लग्नादेकादशेषपि च॥१५८८ ॥
मृतप्रजारिष्टशान्ति कारयेद्विधिवत् क्रमात् ॥
तदभावे गार्ग्य मते जातो जातो मृतो भवेत् ॥१५८९ ॥
शान्तिकर्म कृते चेव ह्यायुष्मान् जायते सुतः।
यद्धभवस्याष्टमे मन्दे यद्धभवस्य त्रिकोणके ॥१५९० ॥
तत्तद्धावस्य क्लेशश्व योजयेत् भविष्यति |
लगाद्ाा चद्धलग्नाद्वा योजयेत् कालवित्तम:॥१५९१॥
गोचरेण फलं योज्यं दशाभुक्तिविधानतः।
दारेशसंबन्धदशाविपाके
लग्नेशसंबन्धदशान्तरे वा ।
भाग्यभिवृद्विश्रियमाकरोति
कलत्रलाभ॑ प्रवदन्ति सन््त:॥१५९२ ॥

अगदांशकगे जीवे विपद्याये स्वभुक्तिषु |
जीवान्तरेडथ वा चेति विवाहोत्सवमादिशेत् ॥१५९३ ॥
सम्पद्यये सप्तमाब्दे मोझीबन्धनमादिशेत् ।
पश्चाज्जवर भयेनेव दशासन्धौ प्रपीडित:॥१५९४ ॥
बालये मान्दज्वभयं क्षिप्रेणारोग्यमादिशेत् ।
पूर्वाब्दके ततः पश्चान्मसूरीज्वर तापित:॥१५९५ ॥
जननीव्याकुलंन चेति मातृवंशे5प्यरिष्टजम् |
पितृव्यजनसन्तापं सम्पद्यये शुभाशुभम् ॥१५९६ ॥
स्वमातृसोदरा णां च कलेशों भवति भूरिश:।
ज्येष्ठभ्रातुविवाहश्न सम्पत्तारदशान्तयके ॥१५९७ ॥
विपद्याये जातकस्य द्वादशाब्दात् परं शुभम्।
अगदांशकगे जीवे षोडशाब्दे विवाहवान् ॥१५९८ ॥
मनुवर्षे5 थवा चेति होकोनविशवत्सरे |
विद्यालाभं ततः पश्चाच्छास्राभ्यास रत: सुखी ॥१५९९ ॥
दारवंशादाप्तभाग्यो विपद्दाये श्रिया युतः।
(वात ६99 पिद्वता
भाग्यराहुदशाकाले भाग्येशांशत्रिकोणके ॥१६०० ॥
स्फुटयोगं गते मन्दे पिन्नरिष्ट विनिर्दिशेत् |
स्वमाता विधवाभूत्वा चिरकाल सुजीवति ॥१६०१ ॥
विपद्यये दारंवशे भाग्यवृद्धिवशात् सुखम् ।
श्वशुराधिपतो जीवे सिंहे वर्गोत्तमांशके ॥१६०२ ॥
अगदांशे प्रजातस्य श्वशुरश्ष त्रिभार्यक:
स्वदारवंशप्राबल्यात् कीर्तिभोगयुतः सुखी ॥१६०३ ॥

तृतीयाब्दे ह्नावृष्टिलोंके दुर्भिक्षज॑ भयम्।
पञ्मविशे चतुरूंशे सप्तविंशे च वत्सरे ॥१६०४ ॥
राहुयुक्तार्किदोषेण लोके दुभिक्षमादिशेत् |
अगदांशकगे जीवे स्थिरराशिचतुष्टये ॥६०५ ॥
स्फुटयोगं गते मन्दे राज्याधिपतिनाशनम् |
अष्टमाब्दे जन्मदेशे मण्डलाधिपतेविंपत् ॥१६०६ ॥
खत्रीराज्यकाले भाग्याप्तिदरिवशे श्रिया युतः।
लाभेशांशे तत्रिकोणे स्फुटयोगं गते शनो ॥१६५ ५. ॥
लाभेशदृष्टिगशों तु जननी व्याकुलं महत्।
दारवंशे मनस्तापं योगभड़ंं शुभाशुभम् ॥१६०८ ॥
साधनान्त्यातू परं चेति दारवंशे5प्यरिष्टजम् |
धनेशांशे तत्रिकोणे स्फुटयोगं गते शनों ॥१६०९ ॥
धनेशदृष्टिरशौ तु दारवंशजनावधि।
तदभावे कलत्रस्य देहजाड़यवशाद्वव्यथा ॥१६१० ॥
सन्तानक्लेशमाणो श्रशुरादिप्रपीड कम्।
भाग्यराहुदशाकाले कर्माधिपतिभुक्तिषु ॥१६११ ॥
धनाधिपान्तरे वापि धनलांभ विनिर्दिशेत् |
भाग्यराहुदशाकाले रन्ध्राधिपतिभुक्तिषु ॥१६१२ ॥
देशत्यागं मनस्तापं योगभड्ज शुभाशुभम् |
चद्धान्तरे ततः पश्चत् स्वस्थानप्राप्तिमादिशेत् ॥१६१३ ॥
कुजान्तरे योगभड़ं स्थानच्युतिवशाद्व्यथाम्
पड़विंशाब्दात परं भाग्यं लक्ष्मीयोगं द्विवत्सरम् ॥१६१४ ॥
विशेषधनभूषाप्ति पुत्रलाभ॑ विनिर्दिशेत् ।
फाशालशा 5बवाणा शक्षाशां5 6 शशा जाता ॥5 ॥ था
धार एाएडंला भागेथा5; व5 90एशथाए शा ९४05८ शार्ध
भाग्ये भाग्यांशके राहो दशान्त्ये बहुलाभवान् ॥१६१५ ॥
दशामध्ये मनस्तापं दशादो शुभमादिशेत।
सर्वदाये शुक्रभुक्तो सर्वभुक्तो च वा यदि ॥१६१६ ॥
अगदांशे प्रजातस्य स्वजनारिष्टमादिशत् ।
सर्वेक्ष वर्गोत्तमे स्वांशे शुभाशें वा दशोन्यके ॥१६१७ ॥
अतीव क्लेशमान्योति दशासंधो न दोषभाक् ।
अगदांशे विपद्याये संधिकाले शुभावहम् ॥१६१८ ॥
ग्रामान्तरादिसंचारं धनलांभ विनिर्दिशेत् ।

लमेशांशे तल्रिकोणे स्फुटयोगं गते गुरो ॥१६१९ ॥
लग्नेशदृरिष्टरशो तु सोदरोत्पत्तिमादिशेत् ।
भाग्येशांशे तथा विन्धाल्लाभेशांशे तथेव च॥१६२० ॥
स्फुट्योगं गते जीवे भ्रातृलाभ इति स्मृतम् |
भाग्येशांशे तत्रिकोणे स्वक्षेत्रांश त्रिकोणके ॥१६२१॥
स्फुटयोगं गते जीवे सन्तानोत्पत्तिमादिशेत् ।
गएए्रॉथ$ ॥00ए6 एभाशा5 ॥ए0शा।ष्र ॥6 ए0आं।णा5 जग
मेलापगांशगे चन्द्रे होकोनत्रिंशवत्सरे ॥६२२ ॥
योगभद्ड मनस्तापं स्वस्थानच्युतिमादिशेत् ।
अष्टविंशे सुभाग्याप्ति लक्ष्मीयोगवशात् सुखम् ॥१६२३ ॥
ततः पश्चात् क्लेशकालं पष्ठाधिपतिदायके |
पष्ठेशांशे तत्रिकोणे स्फुटयोगं गते शनो ॥१६२४ ॥
पष्ठेशदृष्टिराशों तु ज्येष्ठप्रातमनोव्यथा |
स्वज्येष्ठभ्रातृभार्यादिररिष्टमिति चदिशेत् ॥१६२५ ॥
श्षिप्रेणोद्वाहतः पश्रात् संचितद्रविणव्ययम् ।
छाणील शा प्रा।ध20 प्रधान धाए्प्रांओ।, दा ॥ी$
विक्रमेश दशाकाले जातस्थ त्वगदांशके ॥१६२६ ॥
कनिष्ठभ्रातृसन्तान दारसोख्यं शुभाशुभम्।
पष्ठाधिपदशाकाले गोचरे नवमे शनों ॥१६२७ ॥
अगदांशे प्रजातश्न पुत्रशोकेन कर्शित:।

श्वशुरस्थ मनस्तापं कन्यान्ते तोलिगे शनो ॥१६२८ ॥
देहायांस च लभते पश्चादारोग्यमादिशेत् ।
30 एज शए८ ॥6 060णाएु शी05. मी5$ एणगएछ
लाभे जीवे प्रजातस्य स्वदशासुस्वभुक्तिषु ॥१६२९ ॥
पुण्यतीर्थफलप्राप्तिदेवतादर्शन॑ भवेत् ।
अगदांशकगे जीवे त्रिंशोपरि सुपुण्यवान् ॥१६३० ॥
तीर्थयात्रा फलप्राप्ति द्वत्रिशाब्दे मनोव्यथा।
क्षेमदाये क्षेमभुक्तो सन्तानोत्पत्तिनाशनम् ॥१६३१ ॥
मन्दान्तरेडथ वा चेति पुत्रनाशेन कर्शितः।
क्षेमाधिपदशाकाले भाग्यधिपतिभुक्तिषु ॥१६३२ ॥
अगदांशे प्रजातश्व पुत्रलाभ महत् सुखम् |
बन्धुवर्गे मन्सतापं मित्रवर्गं तथेव च॥१६३३ ॥
सोदरभ्रातृनाशं च पुत्रपीडां विनिर्दिशेत्।
तुलाशनिस्थिते काले राहुवक्तं गते गुरो ॥६३४ ॥
लोके धान्यक्षयेणेव प्रजाक्षोभ॑ विनिर्दिशेत्।
सुखाधिपान्तरे काले भाग्यधिपति भुक्तिषु ॥१६३५ ॥
मन्ददाये क्षेमदाये वासदेशे नृपावधि |
चद्रलगाष्टमे जीवे योगश्वल शकटाभिघः ॥१६३६ ॥
अगदांशे प्रजातस्य ह्यादिखण्डे मनोव्यथा।
सिंहे सिंहांशके मन्दे दशायां च स्वभुक्तिषु ॥१६३७ ॥
वनान्तरपुरे वासं खेदमोदं शुभावहम्।
व्ययाधिपान्तरे काले लोके दुर्भिक्षत॑ भयम् ॥१६३८ ॥
प्रजाक्षोभ॑ प्रकुर्वीत बन्धुवर्गे विशेषत:।
शनिद्वितीयपर्याये गोचरे स्वोच्चराशिंगे ॥६३९ ॥
बुधान्तरे तृतीयांशे स्वस्थानप्राप्तिमान् सुखी |
नीचांशेक भाग्यदाये रन्ध्रधिपतिदायके ॥१६४० ॥
भाग्याधिपान्तरे काले नीचभड़ं महत् सुखम् ।
तुलाशंनो मातृवर्गे पितृवर्गेंडय वा यदि ॥१६४१ ॥
क्ररमासे मनस्ताप॑ क्षेमदाये फर्ल स्मृतम् ।

सप्तमाधिपतों भोमे मन्दांशे बुधयुते ॥१६४२ ॥
स्वश्रातृकन्यकोद्वाहं श्वशुर श्वाप्यपुत्रवान् |
ग्रन्थान्तरे गर्ग मते केचित्पक्षेकपुत्रवान् ॥६४३ ॥
श्वशुरस्य फल॑ सत्यं दीर्धमायुश्र विन्दति ।
भौमांशके तलिकोणे स्फुटयोगं गते शनों ॥१६४४ ॥
क्लेश चाज़रके देशे प्रकजाक्षे् विनिर्दिशेत् |
मण्डलभिपतेर्मुत्यु स्तुलान्ये वृश्चिके शनो ॥१६४५ ॥
मेषान्ते वृषभे वापि कुलीरान्ते च सिंहगे।
मीनत्रिकोणगे मन्दे सेनामात्यनूपावधि ॥१६४६ ॥
पाण्डयदेशे प्रशस्तं स्थाच्चोलभूपतिनाशनम् |
रज्यस्यानं पपञ्ममं स्यात॑ प्रभुस्थानं चतुष्टयम् ॥१६४७ ॥
अथवा नवम॑ं चेति योजयेत् कालवित्तम:।
गज्यस्थानं समारभ्य रन्ध्राधिपतिभुक्तिपु ॥१६४८ ॥
रज्यक्षो भादिकलहं प्रजापीडां विनिर्दिशेत्।
व्ययेशे वा सुखेशे वा स्फुटयोगांशकालगे ॥१६४९ ॥
रखश्रधिपांशगे वापि राजामात्यजनावधि |
क्रागब्दे क्ररमासे वा क्रूरांशे गोचेर शनो ॥१६५० ॥
देहजाड़य॑ च लभते क्रूरभुक्तो विशेषत:।
तद्दोषपरिहारार्थ शनि शान्ति समाचरेत् ॥१६५१ ॥
स्प्रेशांशे तत्रिकोणे गोचरे पाप संस्थिते।
स्वदेह्ययासरोगार्दि दारोपद्रवमादिशेत् ॥१६५२ ॥
पुत्रपीडां तथा चेव स्वजनोपद्रंव तथा ।
देहे पापेन संयुक्ते देहपीडामनोव्यथा ॥१६५३ ॥
जीवे तु जीवसन्तापं तावुभो देहनाशकौ |
नक्रांशे वा कुलीरांशे वृश्चिको देह उच्यते ॥६५४ ॥
मीनो जीव इति ग्राहुयोंजयेत् कालवित्तम:।
770229. भा0 तधडधधधा,
भगगशा 00 गला] धाएपंड, वी 7९९५३ रिववई, ॥ ए]]]
द्विचत्वारिंशेक क्लेशं पशञ्नचत्वारिवत्सरे ॥६५५ ॥

चतुभझाशगे वापि हापमृत्युभयं क्वचित् |
तद्दोषपरिहारार्थ प्रहचक्रं प्रपूजयेत् ॥१६५६ ॥
शान्त्यान्ते दानमात्रेण देहारोग्यं शुभावहम् |
शुक्रास्तमासगे काले मन्दास्तमनकालगे ॥१६५७ ॥
क्ररान्तरे क्ररकाले देहजाड़यं विनिर्दिशेत् |
ग्रहचारफंल सत्यं योजयेत् कालवित्तम:॥१६५८ ॥
एशा005 छॉकाटंबए एशाओ$ एशञ] 9९३7 07,
चतुरंशाब्दमारस्य पद्मत्रिशतिवत्सरे।
अगादंशे प्रजातश्न स्वस्थाने बहुभाग्यवान् ॥१६५९ ॥
केत्वन्तरे शुभं नित्य॑ क्रूरमासं विनाशुभम् ॥
स्वदारवंशाद्धग्याप्ति बुधभुक्तो समादिशेत् ॥१६६० ॥
शुक्रान्तरे क्ररमासे मातृपीडडां मनोव्यथाम् |
शुभमासे धनप्राप्ति सन्तानोष्तिनाशनम् ॥१६६१ ॥
अगदांशे क्षेमदाये पद्मत्रिंशातिवत्सरे |
नागयोगदशाभाग्यं क्षेमदाये न संशय: ॥१६६२ ॥
कर्मेशांशे तल्रिकोणे स्फुटयोगं गते शनो ।
श्वशुरस्य प्रपीडदि तद्गगें वा ह्पद्रव:॥१६६३ ॥
विक्रमेशदशान्तादों सुखाधिपतिदायके ।
स्वभुक्तो श्वशुरारिष्टमगादांशोद्धवस्य च ॥१६६४ ॥
सुखाधिपदशाकाले लाभेशांशत्रिकोणगे |
स्फुटयोंग गते मन्दे मातुर्मरणमदिशेत् ॥१६६५ ॥
लाभे मन्दे प्राजतस्य षष्ठाधिपतिदायगे ।
क्रारान्तरे भ्रातशोंक दशासंधो च वा यदि ॥१६६६ ॥
एकोनचल्वारिंशाब्दे वटोश्व मोझीबन्धनम् |
अगदांशे ततः पश्चात् स्वपुन्नोद्नहसंभ्रमम् ॥१६६७ ॥

“एाश्राफका9शाशा शाधवजगवका। ॥ धाणीलश एशशणा
प्रत्यग्दाये शुभ॑ नित्यं गेहे गोधान्यसडुलम् ।
पुत्रिकोद्वाहसोख्यापित भ्रातृद्वेषं. विनिर्दिशित् ॥१६६८ ॥
लाभे जीवे नागयोगे तुलालग्ने च जायते |
वार्धिके पुत्रमूलेन बहुसोख्य युतो भवेत् ॥१६६९ ॥
उद्बाहानन्तरं भाग्यं यावज्जीवं॑ च सोख्यवान ।
आयुष्मन्ती च द्वो पुत्रों धनिक: कीर्तिमान् सुखी ॥१६७० ॥
चन्द्राधिपदशायां तु पापभुक्तियंदा भवेत् ।
दशान्ते वा मृतिं दद्यात् कलीरादित्रिमासके ॥१६७१॥
चतुष्षष्टिसमे मृत्युदेहान्त पुण्यलोकवान्।
अगदांशफलं सत्य प्रत्यक्ष देवकेरलम् ॥१६७२ ॥
तुलालनो मोहनांश:
जन्मलगनाधिपे शुक्रे दशमे मोहनांशके |
(धादाव ४89 फपिल्ठतां
भाग्यधिपेन संयुक्ते भाग्यवंशे प्रसूतिमान् ॥६७३ ॥
सत्त्वान् सत्यावादी च स्वपित्राकृतिदेहवान् ।
याचकेषु प्रसन्नात्मा त्यागभोगवदान्यवान् ॥१६७४ ॥
मोहनांशकगे शुक्रे परदाररतिप्रिय:।
बहुल्लीसड़वान् कामी वीणागानप्रिय: सुखी ॥१६७५ ॥
वृश्चिकांशे विलग्नेशे पापद्रयसमन्विते |
मेहप्रकृतिहेह: स्याद्राजसप्रकृति: सदा ॥१६७६ ॥
मुद्ररंशे पूर्वभागे लग्नेशे मोहनांशके ।
पश्माद्धातृविहीन: स्याज्ज्येष्ठभ्रातुसमन्वित:॥ १६७७ ॥
मुदृरांशकगे शुक्रे भगिनयेका चिरायुषी |
भ्रातृत्रयसुपूजश्च दत्तपुत्र युता शुभा ॥१६७८ ॥

96€ए9 एलथाधाा7
मुद्ररांशे विष्णुयोगे लग्नेशे मोहनांशके |
विष्णुभक्तिरतो नित्य॑ मध्वाचारप्रिय: सुखी ॥१६७९ ॥
लग्नेशांशपतो भोमे नवांशेशनिरीक्षिते |
मेहवातज्वरेणेव देहोपद्रववान् सदा ॥१६८० ॥
भाग्येशांशपतो जीवे भाग्यस्थे स्वनवांशके ।
मोहनांशे प्रजातस्थ स्वपिता बहुभाग्यवान् ॥१६८१ ॥
मेलापगांशगे सोम्ये मोहनांशकगे गुरो।
मुद्रांशे प्रजातस्थ स्वपिता सैनिकेश्वर:॥१६८२ ॥
शुक्रे क्षितीश्वरांशस्थे मोहनांशे च नाडिगे।
तुलालगने प्रजातस्य पिता भूपतिना सम:॥१६८३ ॥
सत्रीराज्यकाले बहुभाग्ययोगं
क्षितीश्वरांशे प्रबल॑ करोति
शुक्रांशकाले फलमाहुराया:॥१६८४ ॥
जन्मलग्नांशगे शुक्रे भाग्येशांशम्रहेश्षिते ।
भूपालस्नेहवान् भोगी चीनाम्बरसुभूषितः॥१६८५ ॥
सर्पतारस्थिते शुक्रे दशमे मोहनांशके ।
लाभाधिपेन संयुक्ते ज्येष्ठभ्रातृद्यान्वित:॥१६८६ ॥
गर्भश्रीमान् महाभोगी गोरश्यामतनुर्नरः।
विशालनयनः: कान्त: प्रसन्नवदनः सदा ॥१६८७ ॥
लध्वाशी धार्मिक: कामी वेश्यासत्रीसरसः प्रिय: |
नृत्यगीतप्रियो मानी केतुयोगे कुमार्गवान् ॥१६८८ ॥

वृश्चिकांशकगे शुक्रे कुलीरे केतुसंयते |
मोहनांशे प्रजातश्र ह्मन्तः पुरवधूप्रिय:॥१६८९ ॥
प्रन्थान्तरे राजपलीसुभोगप्रियवान् सुधीः।
निवृष्टकृत्यनूपतिस्नेहवान् स्यात्र न संशय:॥१६९० ॥
रललाभेन सन्तुष्टो राजा दास्यति वाहनम्।
शुक्रषष्ठयंश योगेन भूपतिप्रियमोवान् ॥१६९१॥
सोदराः पञ्नपट्सह्डुयाचतु: सह्डुया शिरायुषा:। .
लाभाधिपेसुरांशस्थे लग्नेशे मोहनांशके ॥१६९२ ॥
ज्येष्ठभ्राता प्रसिद्धश्न बहुसेनाश्वनायक:।
लोभप्रकृतिमान् रागी युद्धे चायुधगण्डवान् ॥१६९३ ॥
सर्व भ्रातृणां प्रथम: स्वपित्रधिककीर्तिमान् |
बहुयोगी इति ख्यात: कलत्रद्वयवान् सुखी ॥१६९४ ॥
मोहनांशकगे शुक्रे तुलालग्नोद्धवस्य च ।
सोदरेषु द्वितीयश्व कलत्रद्ूयवान् सुखी ॥१६९५ ॥
शुक्रे केतु समायुक्ते जातस्य मोहनांशके |
सहोदरभ्रातृपली सुखिन्येकान्यकामिनी ॥१६९६ ॥
सर्वज्येष्ठानुजभ्रातृभार्या गर्भप्रपीडिता |
कालान्तरे मृति चेति सन्तानोत्यत्तितः परम् ॥६९७ ॥
पितृव्येकोश्रिरायुष्मान् कलत्रत्रयवान् सुखी ।
सर्पहिंसादिदोषेण मृतपुत्रबहुत्ववान् ॥१६९८ ॥
विक्रमाधिपतो जीवे क्षेमांशे भाग्यराशिगे |
वार्धके स्वपितृव्यश्र पुत्रवांश्ेश्न संशय:॥१६९९ ॥

सप्तमाधिपतो भोमे मोहनांश समुद्धव: ।
बाल्ये विवाह लभते रक्तवर्णकलत्रवान् ॥१७०० ॥
स्वदार जन्म लग्न च योजयेत् कालिवत्तम:॥ १७० १
मनुषष्ट शगे भोमे तुलाल ग्नोभ्दवस्य च ।
स्वदारोद्वाहतः पूर्व, शेबरशुरारिष्टरमादिशेतु ॥ १७०२
यमषष्टचंशगे मन्दे शोभनांशे च नाडिगे- |
उद्बाहानन्तरं भाग्यं बहुभग्यवती शुभा ॥ १७०३ |
स्वदार सोदरभ्राता त्वेक: स्यादथ वा न च ।
मनुषष्ट चरादोषेण स्वदारभ्रावृशोकवान् ॥१७०४ ॥
मोहनांशे विलग्नेशे दारेशे शोभनांशके ।
भार्या गुणवती पूता त्वेकभ्रातृसमन्विता' ॥ १७०५ ॥
कालान्तरे पुत्रवती भर्तृप्रियकरी शुभा।
शुक्रांशसस्थते मन्दे स्वर्भानुकुजवीक्षिते ॥ १७०६ ॥
किंचिद्रोगवती भार्या गर्भसत्रावेण कशिता ।
तस्य दोषोपशान्त्यर्थ पेतुनानं समाचरेत् ॥ १७०७ ॥
पश्चात सजीवसन्तानं गर्भख्रावो न विद्यते
दारारुढपतो जीवे दारेशे शोभनांशने ॥ १७०८ ॥
पापदृषिटविहीने च तस्य भार्या पतिव्रता ।
दारारुढपतो जीवे मोहनांशकगो भूगौ ॥ १७०९ ॥
दारद्ये सुपुत्राप्तिः स्वपिता त्वेकभार्यवान् ।
सोदरो द्वो ट्विभायों च भगिन्येका त्वपुत्रिणी ॥ १७१० ॥
दत्तपुत्रीवती चेव भ्राता कश्नित्रिभार्यक ।
पितृव्यञ्न तथा विन्धाद्वार्थके पुत्रयोगवान् ॥ १७११ ॥
पितामहप्रसिद्वच्भय राजद्वारे सुपूजित: ।
पुत्रपोत्रे: परिवृतोीं वार्धके पुत्र शोकवान् ॥ १७१२ ॥
पितामहफल॑ सत्यं जातवस्य मोहनांशकगे ।
नवमाब्दे पित्ररिष्ठ कर्माधिपतिभुक्तिपु ॥१७१३ ॥
धनाधिपान्तरे वापि स्वमातानुगमिष्यति ।

पितामह भ्रावृसुतामयादि
क्लेशं च दुखं स्वपितामहस्य ।
स्वपुत्रशोक॑ मुनयो वदिन्त
सम्पदशादो बहुदुखभाक् स्यात् ॥ १७१४ ॥
0भा0., (्रातशा ता छ्ञाधा0-श्िशिाटा!$ ए०ग्राएदा छाणीरा
सम्पत्ताराधिपे जीवे दशाकालेउष्टमे सिथते ।
तद्दशायां मनस्तापं शुभाशुभफलं स्मृतम् ॥ १७१५ ॥
बहुज्ञातिविनाशेन क््लेशं प्राणोति भूरिशः ।
षष्ठाधिपदशाकाले राज विग्रहमादिशेत् .॥ १७१६ ॥
स्वज्येष्ठभ्रातृसन्तापं दशारम्भे सुभाग्यवान् ।
पच्० श्रात् क्लेशयुतश्रच्ति भग्डयोगयुतः सुखी ॥ १७१७ ॥
पष्ठेशांशे तन्निकोणे स्फुटयोगं गते शनो ।
पष्ठेशदृष्टिरशों तु सोदरस्य मनोव्यथा ॥ १७१८ ॥
योगावयोगवांश्चेति तत्तत्काले फलंभवेत्
पष्ठेशाक्रान्भवने स्फुटयोगं गते भूगो ॥ १७१९ ॥
पष्ठाधिपदशाकाले स्थाननाशं ब्रिनिर्दिशेत् ।
ज्वरोपद्रवपीडादि स्वदेहायासमेव च ॥ १७२० ॥
भातृद्वेषककलापं. च दारपीडां कचित् कचित्
गोचरे पंचमे मन्दे वष्ठाधिपतिदायके ॥ १७२१ ॥
इदमेघ फल सत्य चतुर्थ व्याकुलें महत् ।
तर्तिकोणे कविच्चेति कुलीरांशे शुभाधिकम् ॥ १७२२ ॥
महाराजप्रसादेन लभते धनसम्पदः ।
शुक्रे भोमांशयोगेन भाग्येशांशेषपि दायके ॥ १७२३ ॥
शुक्रभुक्तो श्रिया युक्तो चन्ते स्थानच्युतिभवेत् ।
विंशाब्दे सुमुहत्कलेशं गोचरे द्वादशे गुरा ॥ १७२४ ॥
एकोनविशद्टर्पान्ते साधनानते विनिर्दिशेत्
पष्ठाधिपदशाकाले गोचरे हिबुके शनो ॥ १७२५ ॥
ग़ज्यान्तर प्रकुर्वीत राजपली मरिष्यति ।
तत्सप्तमे -विपदये लाभे वा गोचरे शनो ॥ १७२६ ॥

96ए5 हटा धोधाा
सहोदभ्रातृशोक॑ जीविते प्रभुनाशनम् ।
तुलाशनो भाग्यवृद्धि स्वस्थाने राजदर्शनम्॥ १७२७ ॥
स्वज्ञपज्येष्ठभ्रातयोनेन नित्यश्रीसौंख्यमदिशेत् |
कन्याशनिसिथते काले ऋणप्रापति मनोव्य थाम ॥ १७२८ ॥
ग्रामान्ते निवास च पच्ञत् स्वस्थानमादिशेत् ।
शष्ठाधिपदशाकाले गोचरे पच्षमे भूगो ॥ १७२९ ॥
राहुभुक्तो धनप्रापित स्वल्पलाभं विनिर्दिशेत् ।
दशाधिपेअष्टमे राहों लग्नादव्ययगते यदि ॥ १७३० ॥
पितृव्यदेहजाडयादिस्वदेहायासमादिशेत्
बन्धुवर्गे शुभ चेति ज्ञातिवर्ग सुतोत्सतम् ॥ १७३१ ॥
राहुभुक्तो क्ररमांसेज्वरपीडा विनिर्दिशेत् ।
संपत्ताराधिपे जीवे दशायां राहुभुकितषु ॥ १७३२ ॥
मोहनाशे प्रजातस्य शुभाशुभफलं समम्
विक्रमेशदशांकालेमन्दांशग्रहभुकितपु ॥ १७३३ ॥
अतीव क्लेशकाल: स्यादभ्रातृपलीप्रपीडिता ।
भाग्ये जीवे तुलालग्ने दशायां राहुभुकितषपु ॥ १७३४ ॥
दशाने सोदरभ्रातृसन्तानोत्पतित्मादिशेत् ।
पितृव्यस्य तथा विद्धाग्दर्भाधानमथापि च ॥ ६७३५ ॥
पुण्यतीर्थफलप्रापितभ्रातृवर्गे विशेंषत: ।

कुटिलावस्थगे मन्दे तुलांशे कुजवीक्षिते ॥ १७३६ ॥
अन्तक्रोधी प्रसन्नात्मा ज्ञातिबन्धुविरोधवान् ।
वित्ते मन्दे तुलालने वृश्चिकांश सभुभ्दव:॥ १७३७ ॥
कुतिसतप्रियवान् णगी कुमार्गप्रभुसेवक:।
स्व राज्यनूपतिक्रोधी पापी दुर्माग मानतः॥ १७३८ । ।
भेहारोगी कृशच्म्ैव जीवहिंस्राप्रदो भवेत् |
स्वप्रभोञ्म गुणों वाच्य: कटिलावस्थगे शनो ॥ १७३९ ॥
धर [शिव िकएशा53 जा] ॥76 गि6 फ॒शाइणा शाप्शा
8ए८ दा शांति ग्रांड तारे,
कुलघ्नाशादिदोषेण भ्रातृभार्यासुतामयम् |
मन्द कुलनधषचटशे पापद्वयनिरीक्षिते ॥ १७४० ॥
स्वसोदरपिव्यादि सन्तानारिष्टमादिशेत् ।
स्वदशायां फल॑ं चिन्त्य ज्ञातिवर्ग शिशक्षयम्॥ १७४१ ॥
दारन्तरं च लभते जसतकरुय शुभ वदेत् १
96 8 #प्रा।ाएर 0060 का ठग ंगए ए0एशाप,
सुराशनाडिगे सूर्य बुधे मेषागाशगे ॥ १७४२ ॥
विष्णुयोगे प्रजातस्य प््नविशात् परं सुखम् ।
लग्नशांशपदोश्षेण मोहनांशोभ्द्रवस्य च ॥ १७४३ ॥
विंशेब्दे स्थाननाशादिक्लेशं स्याइसुवत्सरे ।
धने मन्दे्टमे भोमे षष्ठरधिपतिदायके ॥ १७४४ ॥
केकयोगफलं चेति महतेश्वर्व्यपणिडतम् ।
भाग्येशाशपयोगेन पत्रविशतिवत्सरे ॥ १७४५ ॥
एकोनविंशतो चेव राजप्रीतिधनागमम् ।
स्वज्येष्ठभ्रातृयोगेन स्वस्थानप्रापितमादिशेत् ॥ १७४६ ॥
स्वराजदर्शन॑ चेति नित्यं सन्तोषमादिशेत् ।

सुखेशांशे तत्तिकोणे स्फुटयोगं गते शनो ॥ १७४७ ॥
तुलालग्ने प्रजातस्य पुत्रलाभ॑ विनिर्दिशेत् ।
सुताधिपदशान्त्ये च ह्ारंभे पष्ठपस्थ च ॥ १७४८ ॥
भाग्येशांशपयांगेन पुण्यतीर्थे सुतोत्सवम् ।
जीवे राहन्तरे काले मन्दे मन्दान्तरेषि च ॥ १७४९ ॥
सेतुस्नानफलप्रापित पुत्रलाभं विनिर्दिशेत् ।
तुलालम्मे सिथ्ते जातो गोचेरेत्योच्चगे शनो ॥ १७५० ॥
याम्यायने मोहनांशे गर्भाधानं च स्वसित्रयाम् ।
पितृव्यस्य सुताप्रापितर्दशान्ते सोदरस्य च ॥ १७५१ ॥
सन्तानात्पतितमित्याहुर्बालाररिष्ठ भयं कचित् ।
छ 8 धधयवाहर, वाह ॥8 क्राणीदा एशधहाणा जाए 2845
ढजााएनग्रर्श्गीशा 5पगा054४थ॥7, र6 7श0ध7॥९7
एा0एथाए.. धातवाशा पड ए90ण जो 9९६ 5णाध्ज़ीतर
मेलापगाशगे सोम्ये दशमे रविसयुते ॥ १७५२ ॥
तुलालग्ने प्रजातस्य ज्येष्ठभार्या सुपुत्रिणी ।
भाग्ये जीवे सुते चन्द्े पुत्र युक्तो न संशय:॥१७५३ ॥
ज्येष्ठभार्या त्रिसन्ताना होकोनाशं गमिष्यति ।
मन्दे कुलन्धपटयशे दशायां शूक्रभुकितषुं ॥ १७५४ ॥
तुलालग्ने प्रजातसय ज्येष्ठभार्या मूर्ति वरदेत्
ब॒ुधान्तरेपमृत्युअ्आ॒ सूचिकावायुपीडिता ॥ १७५५
अगिनमादभयप्रापित: शन्त्या शान्ति प्रयास्थति ।
धन मन्दे सुते शुक्रे मकरांशे्क संयुते ॥ १७५६ ॥
दारेशभावदोषेण ज्येष्ठभार्या विश्यति ।
तद्दोषपरिहाणर्थ ग्रहचक्रं प्रपूजयेत् ॥ १७५७ ॥
देव ज्ञाय प्रदानेन दारारिष्टीन विद्यते ।
शोभनांशकगे भोमे तुलालग्नोभ्दव्स्य च ॥ १७५८ ॥
आयुभति कलत्रे द्वे दारान्तरसुख महत्
दारद्ये सृतप्राप्तिः सप्रसन््तान योगवान् ॥१७५९ ॥
चिरयुषास्तेषु पत्मपुत्रसमनिवतः ।
'सुताधिपदशाकाले तिवदमेव फल॑ स्मृतमू ॥ १७६० ॥
शजयोगं च लभते भ्रातृभाग्यं युतः सुखी ।

वा भा०ीश एटाड0णा 0५ “ऋटाद्ावदाशवए4॥64॥॥४फए4॥7
“+कद्वाटावडबआधस्एवव टॉंप्र/40%्४एवा ? गाताएं ॥0 ९८
कर्मेशस्थांशगे मन्दे दशायां च स्वभुक्तिपु ॥ १७६१ ॥
राजयोगं च लभते स्वस्थाने बहुभग्यवान् ।
लाभेशे यन्नवां शस्थे भुक्तिकाल महत् सुखभ ॥ १७६२ ॥
बहुस्लसुवाहापितं पुत्रलाभ॑ सुशोभनम् ।
भाग्येशनाडियोगेन कर्मेशांशदशा शुभा ।
अनेकधर्मसिद्धि: स्थाज्जीर्णोद्धारण संयुता ॥१७६३ ॥
(पाध्याता4 ४99 पिशतो
विष्णुयोगे तुलालगे बुधे मेलापगांशगे ।
सुताधिपदशाकाले बहुधर्म कर: सुखी ॥ १७६४ ॥
कमे सुरांशके सूर्ये बूधे मेलापगांशगे ।
उत्कृष्ट र्मवान् कामी स्थापकों ह्ग्रहरस्थ ॥ १७६५ ॥
सुताधिपदशाकाले पक्नविशात् परं सुखम्।
सारब्दानन्तरं चेति विश्णुयोगे सुकीर्तिमान् ॥ १७६६ ॥
गजान्तरवशादभाग्यराजपली प्रसादत:॥
राजपुत्रप्रियो नित्यं विष्णयोगे सुभाग्यवान् ॥ १७६७ ॥
विष्णुयोगे तुलालने लग्नेशे मोहनांशगे ।
सुखाधिपदशाकाले राजमुद्राधिकारवान्ू ॥ १७६८ ॥
लगेशस्यान्तरे काले भाग्येशस्यान्तरेः्य वा ।
विष्णूयोगे मह्दाग्यं कर्मेशातरभुक्तिपु ॥ १७६९ ॥

विपत्ताराधिपेन मन्दे स्वनवांशे द्वितीयगे ।
धपाधिपेन संदृष्टे कोशार्थभणिलाभवान् ॥ १७७० ।
तद्रदशायां फल॑ योज्यं योगांशग्रहभुक्तिषु ।
प005: “7#02क्काहद क्षक्राद्त 57 एशाएं ॥
यभ्दावस्याष्टमे मन्दे यभ्दावस्थाध्मेक्षिते ॥ १७७१ ॥
तभ्दावः क्लेशमाणोति मत्रादीना फलं वदेत् ।
स्थ्रेशंशे;तत्तित्रकोणे स्फुटयोगं गते शनों ॥ १७७२ ॥
र्ध्रेशदृष्टिाशों वा स्वजनारिष्टमादिशेत् |
रोगेणयासमाणोति राप विग्रहमेव च ॥ १७७३ ॥
अतीव क्लेशकार्याणि योजयात् कालवित्तम:।
रम्रेशाक्रान्तभवन दृष्टराश्यशकोणगा: ॥ १७७४ ॥
क्रूरमासा इति ख्याता: क्रूराब्दे योजयेत क्रमातू,।
तत्तद्घावाषृमाधीशं कान्त राश्यंश त्रिकोणे ॥१७७५ ॥
स्फुटयोगं गते मन्दे तत्दावविनाशनम् ।
दृष्टराशौ फलं सत्यं योजयेत् कालवित्तम: ॥ १७७६ ॥
सर्वनाडीफलं चेव गोचरेण प्रदृश्यते ।
तत्तभ्दावार्थरन्ध्रेशकार्येशपतिदायेगे ॥ १७७७ ॥
स्फटयोगांशगे मन्दे वेद्यक्राभुक्तिषु ।
लग्नात् साप्तमगे मन्दे स्वर्भानुकुजवीक्षिते ॥ १७७८ ॥
किचिद्रोगवती भार्या दुष्टभूतादिपीडिता ,।
तदभावे मोहनांशे प्रतिबन्धप्रपीडता ॥ १७७९ ॥
कालान्तरे सुतप्रपितर्दारान्तरमहासुखम् ।
कलांशाधिपतो जीवे भाग्ये पूर्णबलानिवते ॥ १७८० ॥
विष्णुयोगे प्रजातच्थ्॒ विपद्याये श्रिया युतः ।
पितृयोगप्रभावेण हाजन्मजाद्यन्तभोगवान् ॥ १७८१ ॥
भ्रातृभाग्याजितार्थादि लाभे भवति नित्यशः ।
कलांशेशदशाकाले स्वल्पलाभ शुभाशुभम्॥ १७८२ ॥
जन्मदाये महासोख्यं विपद्याये विशेंषतः।

5थ॥ट्टाए बक6 06 6 ॥00 0 ऋ%ऋद्धाददशाउवँ (छव7 0 8
0858, 8॥0 ए्ं] कागा प्राधराशाप्फस्त छा059थगए शा
चन्रचेष्टाकेद्ययोगे मन्दे पूर्णनलानिवते ॥ १७८३ ॥
विष्णुयोगे मोहनांशे राजपत्नीप्रसादवानू ॥ १७८४ ॥
राजान्तरवशाभ्दाग्यं विपद्याये श्रिया युतम्।
मदारन्तरे क्रूरमासे दारपीडा कन्चिदव्यथा ॥ १७८५ ॥
स्वदारवशे सन्ताप॑ स्थालकस्य सुतोत्सवम् ।
शुभमासे फल चेति प्रबासं क्रूरमासगें || १७८६ ॥
पुण्यतीर्थाटनं सोख्यमल्पलाभं॑ सूशोभनम् ।
विपद्यये मोहनांशे स्वभुक्तो क्षामजं भयम् ॥ १७८७ ॥
स्वगोत्रदायादिकलत्रपीडां
नाशंवदेद्वित्तगतेअर्किदाये ।
सहोदरभ्रातृविभागमेति
राजान्दरात् सोख्यसुभूषणाप्तिम् ॥ १७८८ ॥
बा5ज़ांटाठए08 टॉडलिटॉ5 जा 6 राणात$ ९णालंप्राए एा
दिए वाशंडाणा, ॥ट वाएट ए] ॥0फ76एटा कांगा।
णीपाए.
कीटे कुम्भांशगे मन्दे दशायां क्रूरभुक्तिषु ।
क्रूरमासे ज्वरं तापमथवा राजविग्रहम् ॥ १७८९ ॥
स्वराजास हितभश्रेच्व तीर्थक्षेत्राटन॑ चरेत् ।
ज्ञतिवर्ग विषभयं राजचोरिग्निजं भयम् ॥ १७९० ॥
केतुभुक्तो फलप्रापित: शुक्रभुक्तो शुभाशभम् ।
राजद्वारजनद्वेष॑ भुक्त्यन्ते व्याकुलं महतू ॥ १७९१ ॥
सूर्यान्तरे व्याकुलं स्था दादायादधिव्ययम् ।
शुक्रभुक्त्यन्मारभय मन्दे सूर्यान्तरीत्ते ॥ १७९२ ॥
गुदनेत्रोदीरव्यराधिकृमिपीडां विनिर्दिशेत् ।
मन्दे शुक्रान्तरे काले स्वगेहे शुभशोभनम् ॥१७९३ ॥
पश्नचद्व्याकूलकार्याणि क्रूरमासे विनिर्दिशेत् हे
सूर्यान्तरे राजकार्य स्वप्रभोश्रच् महाविपत् ॥ १७९४ ॥
चद्धान्तरे जातकस्य व्याप्यरोग विनिर्दिशेत् ।
स्वपुत्रोद्गाहसोख्यापितं कुंजभुक्तो शुभाधिकम् ॥ १७९५ ॥
प्रबलोद्योगलाभादि शत्रुनाशं विनिर्दिशेत ।
चन्दान्तरे सुखं किचित् सर्वथा मनसि व्यथाम् ॥ १७९६ ॥

कुजान्तरे शुभं चेति भुक्त्यन्ते व्याकूलं महत्त् ।
मन्दे चद्धान्तरे काले स्वप्रभोद्य महाविपत् ॥ १७९७ ॥
अमात्यजनसन्तपि स्वराजन्यजनावृधि ।
राहुभुक्तो बन्धुनाशं कुजभुक्तो शुभक्षयम् ॥ १७९८ ॥
राजचोरकलापेन व्याकुलानन्तरं शुभम् ।
मन्दे राहन्तरे काले क्रूरांशे मोदे! शनो ॥ १७९९ ॥
मोहनाशें क्रूरमासे स्वजनारिष्टमादिशेत् ।
पितृव्यस्य मनस्तापं स्वगोत्रज्ञातिनाशनम् ॥ १८०० ॥
एक ए 6 5पफ) छला00 00 एथ्याह शा ८056 ग्राएट
जातकस्य शुभंविन्यादुरुभुक्तो शुभाशुभम् ।
लग्नात् कर्मायजामित्रभाग्याधिपतिभुक्तिषु ॥१८०१ ॥
सुतेशस्य दशाकाले स्वगेहे शुभशोभनम् |
चन््भुक्तो दशान्त्ये वा निधनेशान्तरे5थ वा ॥१८०२ ॥
दारपीडां मनस्तापं सोदरादिमनोव्यथाम्।
शुभस्यानन्तर दुख॑ दुःखस्यानन्तर शुभम् ॥१८०३ ॥
गुरुभुक्तो फल चेति कुम्भराश्युद्धवस्य च।
कुम्भे मन्दांशगे चद्रे मन्दे जीवांशके तथा ॥१८०४॥
अशुभं तद्दशायां तु शुभं चेति क््वचित् क्वचित् |
कुम्भे वर्गोत्तमे चन्द्रे दशायां गुरुभुक्तिषु ॥८०५॥

देहारोग्यं प्रकुर्वीत योगभड़ो न विद्यते ।
कुम्भत्रिकोणजातस्य चन्दररचेष्टाफलं समम् ॥१८०६ ॥
मन्ददाये शुभं चेव तुलालगे प्रजायते |
विपत्तारदशान्त्ये च सोदरभ्रातशोकवान् ॥१८०७ ॥
तुलालग्ने चन्द्रदाये पष्ठेशांशत्रिकोणगे |
स्फुटयोगं गते मन्दे भ्रातृशोक विनिर्दिशेत् ॥१८०८॥
तुलालग्ने दारहानिर्दशान्ते व्याकुलं महत् ।
सौम्यदाये5पमृत्युश्न तुलालग्ने न विद्यते ॥८०९ ॥
मेलापगांशगे सोम्ये कुम्भे चन्द्रे घटांशगे।
क्षेमदाये महाभाग्यं स्वभुक्तो राजविग्रहम् ॥१८१० ॥
चद्रलगाष्टमाधीशदशायां च स्वभुक्तिषु |
क्रूरमासे मनस्तापं स्वजनारिष्टमादिशेत् ॥८११ ॥
लाभेशस्य नवांशेशदशायां धनलाभदा।
गजयोगं विभूषाप्ति पुत्रला्भ सुशोभनम् ॥१८१२ ॥
वार्धके श्रीसुभाग्याप्ति भाग्येशस्य दशाशुभा |
पुत्रिकोद्वाहसिद्धि च पोत्नलाभं विनिर्दिशेत् ॥८१३ ॥
भाग्ये जीवे प्रजातस्थ भाग्याधिपतिदायगे |

राजामात्यप्रसादेन धनलाभ॑ विनिर्दिशेत ॥१८१४ ॥
ग़ागाशटा$इ" गाहाएप्र छाठ्रं१6०0 गाणादा ॥8 गा ॥6 गा
गाजाशा,
प्राधए0परा३7८,
कुम्भे कुम्भांशगे चन्द्रे तुलालग्ने प्रजायते ।
क्षेमदाये शुभं चेति स्वपुत्रस्थ सुतोद्धवम् ॥१८१५॥
व्ययाधिपदशाकाले स्वजन्मक्षेंशभुक्तिषु ।
व्ययाधिपान्तरे वापि पुत्रनाशं विनिर्दिशेत् ॥१८१६॥
व्ययाधिपदशाकाले स्वजन्म्क्षेशभुक्तिषु |
व्ययाधिपान्तरे वापि पुत्रनाशं विनिर्दिशेत् ॥८१७ ॥
यद्भावेशदशाकाले तद्गम्ध्रेशस्य भुक्तिषु |
पष्ठाधिपान्तरे वापि तद्भावफलनाशनम् ॥१८१८ ॥
भाग्याधिपदाशाकाले सुखेशांशत्रिकोणगे |
स्फुटयोंग गते मन्दे राज्याधिपतिनाशनम् ॥१८१९ ॥
कर्माधिपदशयां तु व्ययधिपतिभुक्तिषु |
स्वप्रभुश्न महारोगमपमृत्युं तथाश्रित: ॥१८२० ॥
भाग्याधिपे कर्मगते बलाढ़ये
दशाविपाके लभते<र्थभूमी:।
स्वपुत्रभाग्यं मुनयो वदन्ति
राजान्तरे भाग्यसुभूषणाप्तिम ॥१८२१ ॥

व्ययाधिपदशाकाले वेंधकग्रहभुक्तिषु |
राजा राष्ट्रकलापेन देशान्तरनिवासवान् ॥१८२२ ॥
व्ययधिपदशाकाले वेघकमग्रहभुक्तिषु ।
राजा राष्ट्रकलापेन देशान्तरनिवासवान् ।१८२३ ॥
शोभनांशकगे भौमे बुधे मेलापगांशगे |
मोहनांशकगे शुक्रे त्रिग्रहांशफलं स्मृतम् ॥१८२४ ॥
चद्रलगाष्टमाधीशदशायां शनिभुक्तिषु |
मेलापगांशे जातस्य कालमृत्युं विनिर्दिशित् ॥१८२५ ॥
शोभांनाशकगे भोमे पदञ्चचत्वारिवत्सरे |
अपमृत्युभयप्राप्ति: शान्त्या शान्ति प्रयास्यति ॥१८२६ ॥
मोहनांशकगे शुक्रे होकपञ्माशवत्सरे |
पटपश्चाशे उपमृत्युश्न समानजनशोकवान् ॥१८२७ ॥
तदर्धे भ्रातृशोकः स्थादद्वत्रिशाब्देईथ वा यदि |
मन्ददाये चापशनो कीटान्ते वा मनोव्यथा ॥१८२८ ॥
एकपष्टिसमे मृत्यु: मास्सु कुम्भदिषु त्रिषु।
त्रिगहांशफलं योज्यं प्रत्यक्ष देवकेरलम् ॥ १८२९ ॥
पितृदेहभयव्याधिमात्ररिष्टत: परम् |
त्रैलेक्यांशे फलं चेति दशासंधौ पिलुर्विपत् ॥१८३० ॥
जा।ए९०णालंक्लाड जरातर 5णा इाभाए। गा 40730778
भशाटआए) शा०भाएथ शिकदा एए एप्रडाटव 3वाधा। 0ि-
पुत्रेशस्य दशाकाले सन्तानोत्पत्तिभाग्यवान् ।

पुत्रनाशं॑ च लभते ज्ञातिद्वेषकलापवान् ॥१८३१॥
सिहे शानिस्थिते काले ग्रच्छिद्रं शुभाशुभम् |
विवाहो सोदरभ्रातुः पितृव्येन सुवेरवान् ॥१८३२ ॥
विपत्तारधिपकेतु दशायां भाग्यमश्नुते ।
श्ञतिद्वेषकलापेन पृथग्व्यापारमादिशेत् ॥१८३३ ॥
कन्याशनिस्थिते काले नवमे राहु संस्थिते ।
अतीव क्लेशकार्याणि ज्ञाति मूलेन दुशखित:॥१८३४ ॥
केतोर्दशायां स्वभुक्तो स्वबन्धुमरंण भवेत् ।
क्षेमाघिपदशाकाले स्वभुक्तो व्याकुलं महत् ॥८३५॥
मध्यखण्डे च दुख॑ं स्थात् सहोदरसुतामय: |
शुक्रांशभावनारडीषु त्रेलोक्यांश दशाफलम् ॥१८३६ ॥
प्रोक्ते चे तत् स विस्तारं योजयेत्कालवित्तम:।
07 त (8076) ला ० दगवशा, 6 तरधाए८ एशञ]
मकरलग्रे गोप्रियांशः
गेत्रियांशे झर्षाशे च मृगलग्नसमुद्भव:॥१८३७ ॥
र्तवर्णतनुआज्े भोगी वर्गोत्तमे सुखी |
मीने मीनांशगे मन्दे मुंगलग्नसमुद्भव:॥१८३८ ॥
जा रैकारुणाआा क्ात॑ एयीश2ट, किरापीहा 7॥8$॥क्षा5८"
एकश्रातृयुतः श्रीमान् सहोदरी बहुत्ववान् |
मेषाशें मिथुने राहो भूसुतेन समन्विते ॥८३९ ॥
मीने मन्दे प्रजातश्व भाग्यवानेक भ्रातृमान् ।
सम्पद्यये द्वादशाशे सोदरोत्यतिमान् भवेत् ॥१८४० ॥
तत्यूवें सोदराभ्रावृनाशश्वेव भविष्यति ।
वर्गोत्तमे विलग्रेशे तृतीये पापवर्जिते ॥८४१ ॥
एकक्रातृप्रियो नित्यं बहुवित्ताम्बरः सुखी |
“एएकशधशाएजाग07",

वाणिज्यावस्थगे मन्दे मीने वर्गोत्तमांशगे ॥|८४२ ॥
गेप्रियांशे प्रजातस्य बहुव्यापारजीवनम् ।
गोप्रियांशगते मन्दे गणेशंशकगे गुरो ॥८४३ ॥
सम्पद्याये राहुभुक्तो सोदरोत्तिमान् भवेत् |
सोदरारिष्टदोषार्थ पूर्वोक्तशान्तिमदिशेत् ॥१८४४ ॥
तस्य भ्रातफलं वक्ष्ये ज्येष्ठभ्रातृप्रियः सुखी |
भगिनीत्रयवान् रागी हाथवा वेदसह्ुयका:॥१८४५ ॥
स्वपित्रधिकधर्मात्मा स्वपितामहतुल्यवान् ।
पितृवाक्यरतों नित्य॑ देवब्राह्मणपोषक:॥१८४६ ॥
मातृविश्वासवान् रागी राजद्वारे सुपूजित:।
एकदाररतो नित्य॑ हरिशट्डुसभक्तिमान् ॥८४७॥
पितृपुण्यप्रभावेण योवने बहुभाग्यवान् ।
बहुपुत्रार्थसम्पन्नो भगिनी भ्रातृपोषक: ॥१८४८ ॥
ज्येष्ठभ्रातृसुतद्वेषी ज्ञातिवरें प्रसिद्धिमान् ।
एवंभूत: स्वभ्राता च दीर्धायुरतिधार्मिक:॥१८४९ ॥
लग्नारुढपतो शुक्रे दशायमुत्तरा्धके ।
अतीव क्लेशमाणोति गोप्रियांश समुद्धव:॥१८५० ॥
प्रमोदांशे सुताधीशे लग्नेशे गोप्रियांशगे |
पितामह: प्रसिद्धश्न मध्ये भाग्यसमृद्धिमान् ॥८५१ ॥
बहुभ्रावृयुतस्त्यागी वेदिकब्राह्मणप्रिय:।
स्वकुलाचारधर्मज्ञ: स्वगोत्रज्ञातिपोषक: ॥१८५२ ॥
बन्धुवर्गे सुपृज्यश्च स्वपितामहपुण्यवान् |
भाग्याधिपे गुरोरंशे प्रमोदांशे सुताधिपे ॥(८५३ ॥
लग्नेशे गोप्रियां शस्थे भोगी जन्मत्रय सुखी |
पितामहसुलोकाप्ति: पश्चादुत्तमजन्मवान् ॥१८५४ ॥
स्वपिता भूपतिश्रेव पश्चाज्जन्मनि धार्मिक: ।
जन्मन्यस्मिन् गोप्रियांशे स्वपिता पूजाकालये ॥१८५५ ॥
चित्तविक्षेपदोषेण पश्चाद्धूपतिजन्मवान् |
वीरस्वर्गफल्राप्ति: पश्चाद्राजन्यजन्मनि ॥१८५६ ॥

नीचांशगे सुताधीशे स्वक्षेत्रे सविसंयुते |
लनेशे गोप्रियांशस्थे पश्चाच्छुद्रकुलोद्भधव:॥१८५७ ॥
सुतेशंशफलं सत्यं योजयेत् कालवित्तम:।
गेप्रियांशे विलग्नेशे चन्द्रे पापांशनाडिगे ॥८५८ ॥
संपद्याये विवाह च राहुभुक्तयन्त्यमादिशेत् ।
मीने वर्गोत्तमे मन्दे तुलालग्नसमुद्भधव:॥१८५९ ॥
संपद्याये सिंहशनो मीनमासे विवाहवान् ।
शनि वक्रं गते काले मीनान्ते मेषगे गुरो ॥१८६० ॥
संपद्याये विवाहश्व मास्सु मीनादिषु त्रिषु |
षष्ठे पापद्रये जात: कलतब्रद्ययोगवान् ॥८६१ ॥
अथवा त्रयमित्याहुर्व्यये मन्दे शनि संस्थिते सति |
गोप्रियांशे विलग्नेशे तृतीये शनि संस्थिते ॥८६२ ॥
भाग्ययोग॑ च लभते ह्ाल्पसन्तानवान् सुखी ।
मृतप्रजाबहुत्व॑ स्यादल्पसन्तानशोकवान् ॥१८६३ ॥
ग्रन्थान्तरे विलग्नेशे गोप्रेयांशे समुद्धवः।
पितृ धर्मस्वपुण्येन पुत्रीपुत्रसमृद्धिमान् ॥८६४ ॥
गेप्रियाक्षरसहुयाश्व सोदरास्तु चिरायुषः।
पुत्रयोंग तथा विन्धाच्छेष॑ नाशमितीरयेत् ॥१८६५ ॥
चद्रांशे तत्रिकोणे च स्फुटयोगं गते शनों।
जन्मदेशे त्वरिष्टं स्या ज्ञातस्य गोप्रियांशके ॥१८६६ ॥
स्वपिता धनलाभादिव्यापारप्रबल॑ सुखम्।
गेप्रियांशकगे मन्दे तुलालग्नोद्धवस्य च ॥१८६७ ॥
सम्पद्यये सिंहशनों मातामहविनाशनम् |
कन्याशनिस्थिते काले स्वपिता: शत्रुवगेंगे ॥८६८ ॥

अतीव क्लेशकार्याणि राजवंशे5प्यारिश्दम् ।
तुलाशनो पितृव्यस्य क्रूरमासे महाविपत् ॥१८६९ ॥
तल्रिकोणे मृतिश्व स्थात् स्वपितृव्यजनावधि।
स्वर्भानुराशिंगे मन्दे शत्रुभांशे त्रिकोणगे ॥१८७० ॥
स्वगोत्रप्रबलज्ञाते गोंचरे मृतिमादिशेत् |
व्ययेशांशे तत्रिकोणे व्ययेशदृष्टिगशिंगे ॥|८७१ ॥
स्फुटयोगं गते मन््दे सन्तानक्लेशमादिशेत् ।
गोप्रियांशकगे मन्दे क्षेमतारदशान्तरे ॥१८७२ ॥
स्वपितुः कालमृत्युश्न क्ररमासे भविष्यति |
र्धाधिपदशाकाले स्वपितुर्वेधभुक्तिषु ॥१८७३ ॥
पितुर्व्याधिभयं च स्याच्छान्त्या शान्ति प्रयास्यति |
सन्तोनोत्पत्तिनाशश्व॒ स्वदेहायासपीडित:॥१८७४ ॥
एप्ृद्माताव 3 पिछतां
गेप्रियांशे विपद्याये स्व॒भुक्तो प्रबल॑ सुखम् |
क्षेमदाये महाकीर्ती राजद्वारे सुभोगवान् ॥(८७५ ॥
अयुताधिक वित्तेन नित्यश्रीसोख्यवान् सुखी ।
पापग्रहान्तरे काले क्षेमदाये कुलीरगे॥१८७६ ॥
स्फुटयोग॑ं गते मन्दे सिंहे वा धननाशनम् |
शनिप्रथमपर्याये वृश्चिक गोचरे शनो ॥१८७७ ॥
स्वप्राबल्यं क्वचित् पीडां स्वपितुर्देहपीडनम ।
अतीव श्रियमाप्नोति चापे गोचरगें शनो ॥१८७८ ॥
लं०ज़ाला पा 7094| इधाएंटट; जा९$ ब०वपाशा0पा ते
मेषत्रिकोणराशीषु स्फुटयोगं गते शनौ।
तद्राश्याधिपतिक्लेशं विप्लवेन प्रजावधि ॥१८७९ ॥
देशराश्यष्टमे भोमे सुखे वा दशमे5पि वा ।

स्वर्भानुयोगे तत्काले तत्तद्ेशे प्रजावधि ॥८८० ॥
देशाधिपतिराशो वा विप्लवेन महाविपत् |
सर्वनाडीफलं चेव निर्णयं गोप्रियांशके ॥८८१ ॥
सुखाधिपदशान्त्यादो साधनेशस्वभुक्तिषु |
चन्द्रे च गोप्रियांशस्थे सुताधिप दशासु वा॥१८८२॥
मातामहविनाशादि मातृवंशे महाविपत् ।
स्वपितुर्भाग्यवृद्धि: स्याल्लक्ष्मीयोगवशात् सुखम् ॥१८८३ ॥
एशाए5.
ए॥ट]ए€,
बर्गोत्तमे विलग्नेशे लग्नारुढे भृगुस्थिते।
शनिद्वितीयपर्याये लक्ष्मीयोगफलं शुभम् ॥१८८४ ॥
त्रयोविंशात परं भाग्यं वृद्विस्तस्य दिने दिने।
मन्दभे पद्चमे शुक्रे लग्नेशे विक्रमे स्थिते ॥८८५ ॥
जन्मादायुष्यपर्यन्तं धनिकः कीर्तिमान् सुखी |
मधुमासे झपे मन्दे गोप्रियांश समुद्धव:।
लग्नारुढधिपे शुक्रे पशुधान्यसमृद्रिमान्
भूषणाढ़यो महाभोगी तटाकोघानधर्मकृत् ॥१८८६ ॥
ए्ा0प्राशिलारट 0 ॥6 ए0शा0ा 0 एप, 9ए एशा।
वाराफरणाभारट$ 0 ९०56 शरएशा।0 एप ाप]6९
साधनेशदशाकाले य इदं फलमश्नुते |
सम्पत्तारदशान्त्यादो योगवान् कीर्तिमान् सुखी ॥१८८७ ॥
क्षेमदाये विदेप: स्याद्रहुव्यापारलाभवान् |
गोप्रियांशे झषे मन्दे तुलालगसमुद्भव:॥९८८८ ॥

वार्धके क्लेशवान् किंचित् पुत्रशोकेन क्शितः।
द्विषष्ठयब्दातू परं मृत्युर्वषभस्थे दिवाकरे ॥१८८९ ॥
शुक्लपक्षे पापवारे वृषभस्थे दिवाकरे।
उपक़ाले मृतश्नेव श्रेष्ललोक॑ गमिष्यति ॥१८९० ॥
परमायुस्तृतीयांशे सप्तचत्वारिवत्सरम् |
अपमृत्युभयं किचिच्छान्त्या शान्ति प्रायास्यति ॥१८९१ ॥
परलोकफलाध्याये लोकान्तरफलं स्मृतम् |
गोप्रियांशकगे मन्दे द्वादशे केतुसंस्थिते ॥८९२ ॥
देहान्वे नरक॑ किंचिद्धूलोक प्राप्तिसोख्यवान् |
सिंहलमे बहुधान्यंशः।
बहुधान्यंशगे सूर्य सिंहलग्नसमुद्धव:॥१८९३ ॥
वेश्यकाले प्रजातश्न वेश्यजन्मा सुखी भवेत् ।
बहुधान्यंशके माता भेदनामयुता भवेत् ॥८९४ ॥
बहुधान्यंशके सूर्य लाभे त्रिग्रहसंयुते ।
सिंहलगने प्रजातश्व गर्भश्रीमान् सुखी भवेद् ॥८९५ ॥
भ्द्रांशे वाथ रक्षांशे फलमेकमुदाहतम् |
सिंहकाले दिवासूर्ये मीनांशे लाभराशिंगे ॥८९६ ॥
बहुभाग्यार्थसंपन्न एकाकी भ्रातृहीनवान् |
स्वपिताच तथा विन्द्याज्जातस्य सिंहलग्नके ॥१८९७ ॥
बहुधान्यंशगे सूर्य लाभे भद्रांशके तथा।
धान्यांशे बहुधान्याप्ति: पित्रार्जितघनाढ़यवान् ॥८९८ ॥
वृषभांशे क्रियेचन्रे पापांशे कुजवीश्षिते |
रामचन्दप्रसादेन जननी पुण्यहेतुना ॥८९९ ॥
षण्मुखब्रतपुण्येन धान्यांशजननं स्मृतम् |
[60 (“84/॥रध्षाक्राप्ब्रकाइ दाद फााविधांवडजद! ($ भाणीए

पापांशगे पूर्वभागे चन्द्रे कुअसमन्विते ॥१९०० ॥
वेश्यजन्मा सुखी नित्यं सीमन्ततनयः स्मृतः।
धान्यांशकगते सूर्य चन्द्रे पापांशसंस्थिते ॥९०१ ॥
सिंहलगने प्रजातश्व पश्चादभ्रातृविहीनवान् |
एकाकी मतिमान् भोगी श्यामवर्णशरीरवान् ॥१९०२ ॥
बहुस्लीसड्रवान् कामी उष्णग्रन्थिप्रपीडित:।
कामेशे राहुसंदृष्टे स्वोच्चांशे भृगुनन्दने ॥१९०३ ॥
बालये दुर्मागवृत्तिश्न बहुस्नी सड़वान् भवेत् ।
मेषे स्वोच्चांशके चद्धे त्लीलोल: सुरतप्रिय:॥१९०४ ॥
तदीशेन युते दृष्टे कामतो ग्रन्थिगोगवान् |
धनाधिपे लाभगते कर्मेशेन समन्विते ॥९०५॥
धान्यांशके प्रजातश्व ह्ययुताधिकवित्तवान् |
पितामहभ्रातृधनं स्वपिता लभते धुवम् ॥१९०६ ॥
धान्यांशके प्रजातश्व हेमरलसुभूषित: |
धनधान्यसमायुक्तो स्वपिता कौर्तिमान् सुखी ॥१९०७ ॥
मेहप्रकृतिदेहश्न॒ सोदरभ्रातृहीनवान् ।
स्थूलदेहस्वरूपश्व बृहत्कुक्षि: सुधार्मिक:॥१९०८ ॥
सत्कलत्रप्रियो नित्यं हरिशड्डस्भक्तिमान् ।
धान्यांशके पिता भीरु: कोपी क्षिप्रप्रसादक:॥१९०९ ॥
वस्रव्यापारवान् रागी वृद्धिजीवनवान् सदा।
उच्चारूढे निशानाथे मात्रेशे लाभराशिंगे ॥१९१० ॥
शुभत्रयेण संयुक्ते ह्ययुताधिकवित्तवान् |
लग्नादव्ययगते केतो तदीशे कुजसंयुते ॥१९११ ॥
स्वर्भानुयुतसंदृष्टे स्वपिता ज्ञातिवश्चक:।
अन्यायार्जितवान् किंचित् किचिन्यायार्जित: सुखी ॥१९१२॥
स्वपिता फलमाप्नोति माता पुण्यवती सती ।

पितामहाधिपे जीवे कुम्भांशे लाभराशिंगे ॥९१३ ॥
पितामहश्रातृ भाग्यं स्वपिता भ्रातृमान् सुखी ।
लाभे धान्यांशगे सूर्ये धान्यांशे भृगुनन्दने ॥१९१४॥
कश्नित् पितामहभ्राता भ्रातृद्ययसमन्वितः |
भगिनीद्वयवान् रागी द्र॒व्यार्जनसमर्थक:॥१९१५॥
बाल्ये3ल्पसुखवान् कामी पुत्रभावात् सुधामिकः |
पुत्री युतो प्रसिद्धश्न राजद्वारे सुपूजित:॥१९१६ ॥
स्वर्णापहारक स्नेहीं रलमूलाद्धनार्जकः ।
तटाकोद्वान निर्माता वेष्णवब्राह्मणप्रिय: ।
किंचिद्रेदिकविश्वासी सोदरभ्रातृपोषकः॥१९१७ ॥
मेहरोगी प्रसंन्नात्मा दानशोण्डो दयापर:।
एथआए 0 एछगाथा9ं छराधवाए-गराए९., 80050 ॥6 वरध्ा४९१३
धान्यांशकगते सूर्य लाभस्थाने पितामह:॥१९१८ ॥
भ्रातृमूलात प्रसिद्रश्न भ्रातृद्वयसुपूजित: |
पितामहस्वसा क्वचिद् बहुकालं सुजीवति ॥१९१९ ॥
पुत्रक्लेशवती साध्वी भ्रातृशोकेन कर्शित |
एका पुत्रवती चेति बहुकालं सुमड़ली ॥१९२० ॥
पितामहस्वसारो द्वे केचित्पक्षे मृत प्रजे |
लाभे धान्यांशकगे सूर्य मातृष्वसूबहुत्ववान् ॥१९२१॥
स्वमातृद्वववान् रागी होकमातुलनाशकः।
ण्ागशा,
लग्नादव्ययगते मन्दे कुम्भांशे राहुवीक्षिते ॥९२२ ॥
अयुष्पती स्वमाता च भ्रातृशोकेन कर्शिता |

ए०ट८ए5 ४टाथीवता।
त्रिमातृष्वसृ्णां मध्ये त्वेका दीर्धसुमड्रली ॥१९२३ ॥
शप॑ नाशमितिप्राहुर्मातृष्वसूफलं स्मृतम् ।
धान्यांशकगते सूर्ये जातस्य सिंहलगनके ॥१९२४ ॥
मातृष्तता च या काचिद्दत्तपुत्रवती भवेत् ।
लग्राच्चतुर्थगी मन्दे तदीशे राहुवीक्षिते ॥|९२५ ॥
स्वपिता व्याप्यगेगेण क्लेशं प्राप्मोति भूरिशः।
पाशांशगे निशानाथे भूसुतेन समन्विते ॥१९२६ ॥
पिता महों ज्वरयुतो बहुमूत्रप्रपीडित:।
तदभावे च दुर्गन्धिसर्वाडलव्रणरोगवान् ॥१९२७ ॥
तद्रोगपरिहारंथ शान्ति कुर्याद्विचक्षण:।
लग्नातू षष्ठंरागे सूर्ये रोगस्थाने शुभाविन्ते ॥९२८ ॥
धान्यांशगे प्रजातस्य स्वपिता मूत्रकृच्छवान् |
मेहादिमूत्रकृष्छाणि पितुर्धान्यांशनस्य च ॥१९२९ ॥
स्वपितुर्व्याधिशान्तर्थ रोग मूर्ति प्रदापयेत् ।
दामोदरं दीर्धकायं रक्तास्यं रक्तलोचनम् ॥१९३० ॥
पठक्षित्रिशिरस्कं च करालवदनान्वितम् |
प्रेतारुढे पाशधर रोगमूर्ति च गन्धकम् ॥१९३१ ॥
कपालागिन कुठारं च संरक्तान्नधरं तदा।
पूरुषाकार रुप॑ च मुक्तकेशास्थिधारिणम् ॥१९३२ ॥
एवंविधा रोगमूर्ति ध्यात्वा पूजां विधानत:।
तिलगन्धाक्षते: पुष्पेनैवेद्धं सतिलोदकम् ॥१९३३ ॥
दशनिष्कप्रमाणेन कृत्वा पूजां समाचरेत् ।
त्रिगुणं प्रतिमायाश्व दक्षिणात्वेन कल्पयेत् ॥१९३४ ॥
ये ये रोगाः प्रबाधनते देहस्था: सततन्तुमां । ।
तत्सर्व नाशय क्षिप्रं रोगमूर्तिप्रदान:॥१९३५ ॥
शान्ति देहि सुखं देहि त्वारोग्यं देहि मे सदा।
आयुर्बलं च कान्ति च देहि मे सर्वसम्पद:॥१९३६ ॥

79व्द्दा०2एक्ा रिशीई हर ऊंव्व॑ंतत 4वफ्राएवांवा। (4
धान्यांशकगते सूर्ये लग्नाद्वेश्मगते शनों।
मध्वाज्यकुम्भदानेन देहाद्रोग: प्रशाम्यति ॥१९३७ ॥
मृत्युक्षय॑ त्वेकलक्ष॑ जप्वा त्रयाक्षरिसंयुतम् ।
तदृशंशं च हवन तर्पणं तु ततः परम ॥१९३८ ॥
स्वपिता5 5रोग्यमापनोति दीर्धमायुश्च विन्दति।
एकाशीतिपदं चक्र पूजान्ते दानमाचरेत् ॥१९४० ॥
स्वापिता55रगोेग्यभाग्याप्ति ह्यापमृत्युविनश्यति |
कर्माधिपदाशकाले भाग्यधिपतिभुक्तिषु ॥९४१ ॥
पितुश्न रोगवृद्धि: स्याच्छिन्ति कुर्य द्विक्षण:।
सिंहे शनिस्थितेकाले जातस्य सिंहलग्नके ॥१९४२ ॥
स्वपितुर्देहजाड़यं स्थात् संचितार्थविनाशनम् |
बहुधान्यांशगे सूर्य षोडशाब्दे पितुर्विपत् ॥९४३ ॥
एकविंशाब्दमारभ्य द्वाविशब्दे पिता रुजम् |
षड़विंशाब्दे तथा विन्याद् विपदं च दशातन्यगे ॥९४४ ॥
पाशंशके निशानाथे बहुधान्यंशके गुरो ।
पड़विंशाब्दे पितारिष्टमत ऊर्ध न जीवित ॥१९४५ ॥
सूर्य लग्ने सूर्यकाले पापदृष्टियुते तथा ।
यस्या नाड़यांप्रजातस्य पितृपीडा भविष्यति ॥१९४६ ॥
वितीधा
सुखेशांशे तत्रिकोणे स्फुटयोंग गते शनो |
स्वपितुर्देहजाड़य॑ च व्याकुलं भवति ध्रुवम् ॥१९४७ ॥
शुभत्रययुते सूर्ये लाभे धान्यांशजों भवेत् |
सर्वलक्षणसंपन्न स्वष्टेश्वर्ययुतश्न सः॥१९४८ ॥
सम्पद्यये विवाहं च मनुवर्षात् पर॑ सुखम् |
कुम्भांशके सुखाधीशे चतुर्थ कौटराशिगे ॥९४९ ॥
ईशान्यभागे चोद्गाहो मातुलस्य गृहे शुभम्।
गुरुद्वितीयपर्याये स्वोच्चदित्रयरशिंगे ॥९५० ॥
मधुमासे शुक्लेपक्षे विवाहो भवति धुवम् |

एव रएलशशेधा।
सुतेशे लाभराशिस्थे लग्नेशेन समान्विते ॥९५१॥
बहुपुत्रार्थसंपन्नो रक्तवर्णकलत्रवान् |
धान्यांशे वसुसन्तानं पदञ्चसह्डुयाचिरायुषा ॥९५२ ॥
शेष॑ नाशमिति प्राहु: स्रीप्रजाद्यवान् सुखी ।
एकविंशान्त्यमारभ्य द्वाविंशे दक्षिणायने ॥९५३ ॥
लाभाधिपानन्तरे काले पुत्रोत्पत्ति भविष्यति |
सीमन्त पुत्रो ह्यायुष्मान् पापांशननितस्य च ॥१९५४ ॥
सुतेशांशे तत्रिकोणे पुत्रजन्मर्भभ॑ विदु:।
सुतेशाष्टराशीषु पुत्रलग्न॑ भवेदधुवम् ॥१९५५ ॥
लाभेशे निधनांशस्थे शुभग्रहसमन्विते |
स्वभार्यासूतिकाकाले बहुक्लेशवती भवेत् ॥१९५६ ॥
पुत्रत्रयवतीभार्या पुत्रिकाद्यंसयुता ।
सहोदरभ्रातृयुता भगिनीपुत्रसंयुता ॥१९५७ ॥
दीर्धमाडल्ययुक्ता च मध्ये भ्रात्रा च दुःखिता |
लाभे प्रभूतधनवान् बहुधान्यांशके रवो ॥९५८ ॥
प्रसन्नयोगजातश्च विप्राजितधनाढ्यवान् ।
मेषे स्वोच्चंशके चन्द्रे त्वापन्नव्ययकामुक:॥१९५९ ॥
कालान्तरे धर्मबुद्धिर्बहुव्यापारवान् सुखी |
दायादिवशमापन्नगपापांशे पापचेतन:॥१९६० ॥
सम्पद्याये पापफलं देहालस्यं क्वचित् क्वचित् |
विपद्याये भाग्यवृद्धि: स्वबुद्धिप्बलो भवेत् ॥१९६१॥
लग्नाधिपदशाकाले दशादो बहुभाग्यवान्।
स्वप्राबल्यं च लभते धनवृद्धिश्रिया युतः:॥१९६२ ॥
गुरुतृतीयपर्याये धनवृद्धि युतः सुखी ।
लग्नाधिपदशाकाले नित्यश्रीसोख्यमश्नुते ॥९६३ ॥

ग्रालीएटशाठ6 (आाधा?ए॥), वा पर6 ०८एशाए ०[व6 0884 ए[
शनिप्रथमपर्याये धान्यांशे च प्रजायते |
मिथुने व्याकुलं चेव सिंहराशों धनक्षयम् ॥१९६४ ॥
स्वगोत्र ज्ञातिवर्गेषु सन्तानक्लेशमादिशेत् |
लगाद्वा चद्रलग्नाद्या फलमेवं विचिन्तयेत् ॥१९६५ ॥
स्वर्भानुराशि कोणे च त्वंशेवा तलिकोणके |
स्फुटयोगं गते मन्दे धान्यांशे जाति विग्रहम् ॥१९६६ ॥
स्वजन्मदेशे कलहं राज्याधिपतिनाशनम् ।
अनावृष्टिभयं चापि प्रजापीडां विनिर्दिशेत ॥९६७॥
कुजे मूढे च कलहो स्वापिता देहजाडच वान्
स्वप्रभोश्व विशेषेण क्रूरमासे भविष्यति ॥१९६८ ॥
क्षेमतारधिपे चन्द्रे भाग्याधिपसमन्विते |
धान्यांशे बहुभाग्याप्तिगेंह कल्याणसंभ्रम:॥१९६९ ॥
सन्तानोत्पत्तिनाशादि स्तन्मूलातू क्लेशवान् भवेत्
पाके सर्वदशा संधो क्लेशं प्राोति भूरिश:॥१९७० ॥
पष्ठष्टमाधीशभुक्तो सन्धिकाले मनोव्यथाम् |
क्ररमासे धनच्छेदं किंचिदृव्यापारविष्नवान् ॥१९७१ ॥
व्यये केतो प्रजातश्व व्ययेशे कुजसंयुते ।
मार्जारमूषिकादीनां विषपीडाज्वरातुर:॥१९७२ ॥
क्षेमदाये फलं सत्यं शान्त्या शान्ति प्रयास्यति।
सुखधिपदशाकाले धान्यांशे जनितस्थ च।
लग्नाद्वा चन्द्रलग्नाद्वा मात्ररिष्टं विनिर्दिशेत् ॥१९७३ ॥
पितामहस्य वा मृत्यु: सम्द्याये बुधान्तरे।
केत्वन्तरे मृतिचेव मातुलस्य सुतक्षयम् ॥१९७४ ॥
ज्ञातिख्गें विवाहं॑ च बुधभुक्तो महत् सुखम्।
सम्पद्शाधिपे मन्दे पितामहसुतक्षयम् ॥१९७५ ॥
तत्पुत्नो पापिनो चेव निर्धनेन च दु/खितो ।
कालान्तरेल्पसोख्यं रयान्मूलरोगेण कर्शितो ॥१०७६ ॥
पितामहभ्रातृसुतः कश्रिद्रोगशरीरवान् ।
कश्निदालस्य युक्तश्न स्वभुजार्जितसोख्यरवान् ॥१९७७ ॥

(ट८८एाए 07 0 (९ए, तधाएर ॥6 ॥7शआंफए एव 20
भाग्याधिदशाकाले स्वदेशप्रभुनाशनम् ।
जन्मदाये तथा विन्धात् स्वापिता धनलाभवान् ॥१९७८ ॥
कर्माधिपदशाकाले प्रभुद्दगरविनाश्नम् |
जन्मदेशे द्विवारं च दायादि कलहो महान् ॥१९७९ ॥
' प्रभुवर्गे विशेषस्यात् कोशाश्वदिधनक्षयम् ।
स्वभुक्तो व्याकुलं चेति बुधभुक्तो विशेषतः॥१९८० ॥
वृषभांशे क्रिये चन्द्रे स्थिरशिचतुष्टये ।
स्फुटयोगं गते मन्दे पाण्डयदेशेषु विग्रह:॥१९८१ ॥
तदद्वारमुख्यप्रमुखे: क्लेशं प्राप्पोति भूरिशः।
सम्पद्यये जन्मदेशे भाग्याधिपति भुक्तिषु ॥१९८२॥
इदमेव फल॑ सत्यं पापांशे जनितस्य च।
स्वर्भानुदाये पापांशे पृत्नप्रबाल्यमादिशेत् ॥१९८३ ॥
यावदायुष्याप्रोति तावद्भाग्यं शुभघिकम् ।
घान्यांशकगते सूर्य पापांशे च निशाकरे ॥१९८४ ॥
स्वपिता सुकृती नित्यं शूद्रस्य स्नेहहेतुना ।
वैदिकाचारधर्मात्मा देवब्राह्मणपोषक: ॥१९८५ ॥
लगाद्ा चद्धलग्नाद्वा तृतीये शुभसंयुते |
स्वापिता धर्मबुध्दिश्न ज्ञानधर्म युतः सुखी ॥९८६॥
सम्पद्याये जन्मशनो स्वपितुर्मित्रवर्गके |
अतीव क्लेशमापषनोति मिथुने व्याकुलं महत् ॥१९८७॥
लाभेशांशे तत्रिकोणे स्फुटयोगं गते शनो।
स्वापिता मित्रवर्गेषु क्लेशं प्राणोति भूरिश:॥१९८८ ॥
बन्धुवर्गे व्याकुलं स्याद्रवंश जनाविधि।
स्वपिता मित्रवर्गंण विपद्याये श्रियान्विता:॥१९८९ ॥

पम्पदशान्त्यमारभ्य मित्रवर्ग महत् सुखम् |
रन्ध्राधिपदशाकाले बहुघान्यांशजस्तथा ॥१९९० ॥
स्वभुक्तो मृतिमाणोति तुलामासे न संशय:।
तल्रिकोणे कृष्णपक्षे मन्दवारे मृतिं बदेत् ॥१९९१॥
धान्यांशकगते सूर्य स्वपिता पुण्यलोकवान् |
जातको5पि तथा चेव निधनेशदशाविपत् ॥१९९२ ॥
सुखेशे चन्द्रसंयुक्ते पापांशे च प्रजायते ।
पश्चाद्देश्यकुले जन्म पूर्वजन्म तथा भवेत् ॥१९९३ ॥
पितुश्न जातकस्यैव त्विदं फलमुदाहतम् ।
सत्पात्रदानपुण्येन भाग्यजन्मत्रयं विदु:॥१९९४ ॥
(0जव्याताब रखा गिल्ता
स्वपिता जनन क्षिप्रं स्वगर्भे नात्र संशय:।
धान्यांशकगते सूर्ये द्वादशे केतु संस्थिते ॥९९५ ॥
तदीशे कुजसंयुक्ते बहुकालें सुलोकवान्।
नरक॑ च तथा विन्याज्जनकस्य फल॑ त्विदम् ॥१९९६ ॥
वार्घके पुत्रनाशश्च व्यये केतो च संस्थिते।
बहुधान्यके भाग्ये सूर्यनाडीफलं स्मृतम् ॥१९९७ ॥
॥6(क्रातर्टणादा जात), गत हटाए पल 20, टरांट

॥007 - शटाटपा५ + उफ्आआलश ८णाएपाएाणा (५.
6 4प्रथ्चापा5 ॥5टशातता। - एशाश'।

एक जा (क्वाएआ, धा?20, 38शशिएड 0

छे
छशाा; 3४टशावश्षा। - 0शाश'वों
छत)

छशा।।। 35९९04॥ - (ए0087/9 ४७०॥७॥54 (५, 302 ]]॥॥0 0884 (७. 2092, 2!00 - 202 : 8])
छ)

गाएणाश

(88247 0359 ($, 528 - 528, : 8]: $, 97 [,९0 85९शा तेक्षा।: - (0॥9॥9 )४४०॥9॥59 ($. 700 - /0/2
न है गत ( १02 ह हा / 209 - 4970, [,९0 35८९0 ज्ञा। - $9॥4 १३०॥७॥54 ($, 3348 - 3353,
>गणा। $ एक्षाओं (७. 2025, 2043 - 2046 : 8) पंथ ता [,60 !१४४७॥5७ (5. 329 - 322] : छा)

छ्ठा)

ए?

छ)
रिश्यापर - एशाश'श्नो

रिश्ाप ॥ 2008 शांत उ7्ञाशिाक्षा पिवएक्रा54
(एाधशातवाउ ९०9 पिछत0]

॥ए्ञाध 35 ॥00॥ $९४ए४७॥88 09000 7 ($, 385 शाफ्रधा०॥क्व३ ४३0॥87585 ($,.23 -]24, 6]
[.60 )१२४५०७॥॥४०४ ($., 398 - 399 : 8]) वृत्रपा'प$ 35$टशात था - िंा98 '४४०४४७॥59 (५. 2545 -
रिधाए व 3009 38 4 (पक्षात् (5. 39] : 8) गगाएाश॥ 3309 )२३०७॥593 (5. 2550 - 255] :
30 ॥ 0500॥॥ (433 - 437८ : 8]) वुध्चपराप5$ 350श70॥॥ - ॥(०॥294 '४७०॥७॥59 ( $. 224 -
2065, 2068, 2069, 2072, 2073, 2079, 2080, गएएाश गत] 72ए0७8, $ एा ॥ 78065 १४४७॥५७ ($.
गएशाक्षा भांष्प्रशाएक्षव 058 (5, ,.. भितापा5 35एशा0थ्ा - 80909 ४७००॥5७ ($. 2584 -

9&6ए8 एटापोछतगा 279

१॥0४ प्राग्रगाध्रारएर फ्ाशाशालशः णा
प॥6गरणाणरीए "यान 2णॉगा।इ परांटटशााए़ ९सांगाे$, श।068४ 7णा ग्रक्वाए 72882270॥
